Lilian Diana Gish (14 Oktober 1893 – 27 Pebruari 1993) ialah sabuting pamain pilem, sutradara wan panulis skenario Amerika.
Gish ialah sabuting pamain pilem nang harat dari wayah 1912 sampai 1920-an.
Sidin jua meulah hibak gawian nang televisi dari awal 1950-an sampai 1980-an, habis itu ma’ampihi gawiannya bamainan lawan Bette Davis di pilem tahun 1987 The Whales of August.
Kai buyut Gish ialah bubuhan menteri Dunkard.
Mama bubuhannya mambuka’akan sabuting tuku gula’an Majestic Candy Kitchen, lalu bubuhan kakanakan babinian mambantu manjual berondong jagung wan gula’an gasan pangunjung Majestic Theater lawas, nang berlokasi di sebelah.
Liliana wayah baumur pitungwalas bakunjang ke Shawnee, Oklahoma, wadah ading lakian James, Alfred Grand Gish wan bininya, Maude, tinggal.
Abahnya maninggal nang Norman, Oklahoma, wayah 1912, tapi sidin sudah balik ke Ohio beberapa bulan sabalum itu.
Wayah Lilian wan Dorothy cukup baumur, buhannya umpat wadah pamentasan, rancak tampil tapisah oleh wadah gawian produksi berbeda.
Gish malanjut’akan gawian tampil nang wadah teater, wan tahun 1913, pas rahat pamentasan Good Little Devil, sidin siup akibat anemia.
Panampilan sidin pas kondisi kadinginan meulah karusakan syaraf nang babarapa jariji ampunnya.
Sidin mangguna’akan sabarataan keharatan ekspresifnya, maulah’akan sidin manjadi sabuting pandekar binian nang ma’arit tapi harat.
Sidin meatur’akan ading babiniannya Dorothy nang sabuting pilem, Remodeling Her Husband (1920), wayah itu D. W. Griffith manjumput’akan bagiannya di lokasi.
Sidin manolak duitnya, tapi maminta bayaran wan presentasi nang labih halus supaya studionya kawa mamakai dana tersebut gasan maningkatkan kualitas pilem-pilemnya - memakai aktor terbaik, panulis skenario, dll.
Jibun pamain pilem binian terkenal wayah pilem hinip kaya Gish wan Pickford, beperan jadi binian waras wan lugu, tapi pas awal tahun 1930an (habis adopsi suara sabarataan wan sebelum Motion Picture Production Code diberlaku’akan) jenis peran nangitu dinggap katinggalan zaman.
"Louis Mayer handak meolah skandal (""manggugur’akan Gish dari wadahnya duduk"") supaya mandapat simpati urang banyak gasan Gish, tapi Lilian kada handak lagi beperan di depan atawa di balakang layar, sidin handak babulik ke cinta pertama sidin, pamentasan teater."
Babulik ‘ka pilem, Gish dinominasi’akan Academy Award gasan Best Supporting Actress tahun 1946 di pilem Duel in the Sun.
Sidin dipertimbangkan gasan bemacam peran nang Gone with the Wind mulai dari Ellen O'Hara, mamanya Scarlett (yang tapilih akir’akan Barbara O'Neil), untuk pelacur Belle Watling (yang tapilih akir’akan Ona Munson).
Sidin muncul jadi Dowager Empress Maria Feodorovna di pentas singkat 1965 Broadway musical Anya.
Sidin diwawancara’akan dalam serial dokumenter televisi Hollywood: A Celebration of the American Silent Film (1980).
Sidin baisi palakat bintang di Hollywood Walk of Fame di jalan 1720 Vine Street.
Di festival Cannes, Gish mandapat tepuk tangan nang rami banar selama 10 menit dari penonton.
"The episode" "Marry for Murder"" disiar’akan pada 9 September 1943."
Sidin dianugerah’akan sabuting Academy Honorary Award tahun 1971, wan tahun 1984 sidin manarima AFI Life Achievement Award.
Universitas mambari’akan Gish galar kahormatan Doctor of Performing Arts pas hari berikutnya.
Habis Gish maninggal tahun 1993, Universitas mangumpul’akan dana gasan mengganal’akan galerinya pun gasan manampilakan memorabilia nang diterima dari tanah ampun Gish.
Hubungan antara sidin wan D. W. Griffith parak banar sehingga beberapa urang curiga mun ada hubungan romantis, masalah nang kada parnah diakui’akan oleh Gish, tapi beberapa kakawanan sidin yakin bubuhannya bedua ada hubungan romantis meski satumat.
Pas 1920an, hubungan Gish lawan Duell menjadi sebuting berita hangat nang dibincang’akan oleh tabloid gosip wayah Duell melapor’akan Gish wan meulah detil hubungan bubuhannya di urang hibak.
George Jean Nathan mamuji’akan banar permainan peran ampun Gish— membanding’akan sidin lawan Eleonora Duse.
Wayah periode kakacauan politik di Amerika Serikat nang kajadian dari mulanya Perang Dunia II sampai serangan di Pearl Harbor, sidin mampartahan’akan suara non-intervensionis ampunnya.
Joseph Frank Keaton (4 Oktober 1895 – 1 Februari 1966), nang dikenal secara profesional lawan Buster Keaton, ialah sabuting pamain pilem Amerika, pelawak, sutradara pilem, produser, panulis skenario, wan pemeran pengganti.
Gawian sidin diampih’akan wayah sidin manandatangan’akan perjanjian lawan Metro-Goldwyn-Mayer wan kahilangan kabebasan bamain peran anggitnya.
Hibak pilem-pilem Keaton pas 1920an nang pina dihormat’akan banar, nang kaya Sherlock Jr. (1924), The General (1926), wan The Cameraman (1928).
"Abah sidin ialah Joseph Hallie ""Joe"" Keaton, nang bisi sabuting pentas bajalan lawan Harry Houdini nang disambat’akan sebagai the Mohawk Indian Medicine Company, atawa the Keaton Houdini Medicine Show Company, nang tampil di atas panggung diwadah wan manjual’akan obat-obatan paten di sebelahnya."
Manurut panuturan kembali Keaton, sidin wayah itu anam bulan wayah kacalakaan teulah, habis tu Harry Houdini mambari’akan sidin sahutan.
Peran utama sidin iatu sketsa komedi.
Sabuting gagang peti baju dijujut’akan ke baju Keaton gasan mambantu’akan maulah tawakan nang konstan.
Tapi, Buster selalu kawa malihat’akan keharatannya nang maulah sidin kada taluka atawa patah tulang.
Kada jarang unda hampir tabunuh bila unda kada kawa mendarat’akan awak macam kucing.
Sadar’akan bilamana itu maulah penonton kada tapi tatawa, sidin meadop’akan ekspresi datar ampunnya nang terkenal wayah tampil.
Meskipun diberat’akan lawan hukum wan sebuting tur nang berantakan iatu aula musik di United Kingdom, Keaton ialah bintang bujur-bujur basinar di teater.
"Di Februari 1917, sidin tetamu Roscoe ""Fatty"" Arbuckle di studio Talmadge di kuta New York, wadah Arbuckle di bawah kontrak lawan Joseph M. Schenck."
Buster wayah itu bujur paling natural di pilem pertamanya, The Butcher Boy, sidin langsung dilamar’akan.
Keaton habis itu meklaim bilamana sidin bakal jadi direktor keduanya Arbuckle wan sabarataan sidin bisi departemen pelawak.
Itu awalannya dari penampilan nang pina paling sukses, The New Henrietta, nang sudah dipilemkan sekali, di bawah ngaran pilem The Lamb, lawan Douglas Fairbanks bamain sebagai pamain utama.
Sidin meulah sebuting serial pilem lawakan hinip singkat, tamasuk One Week (1920), The Playhouse (1921), Cops (1922), wan The Electric House (1922).
"Sutradara pilem lawak Leo McCarey, maingat kasaharian sidin yang bebas maulah lawakan-lawakan slapstick, jar sidin," "Kita berataan nyoba manyuntan lawakan sabuting ke nang lain."
Selama panampilan tanki banyu nang kereta api di Sherlock. Jr., Keaton sampat mamatah’akan gulu sidin wayah samburan banyu manimpa’akan sidin dari menara banyu, tapi sidin kada sadar sampai bertahun-tahun setelah itu.
Peran Keaton muncul kadada cidera, oleh sabuting jendela tabuka.
Selain dari Steamboat Bill, Jr. (1928), pilem durasi panjang ampun Keaton nang paling bertahan termasuk Our Hospitality (1923), The Navigator (1924), Sherlock Jr. (1924), Seven Chances (1925), The Cameraman (1928), wan The General (1926).
Meskipun pilem itu dianggap’akan jadi pencapaian paling tinggi Keaton, pilem itu jua mandapat tanggapan nang beragam wayah itu.
Distributor ampun sidin, United Artists, meminta’akan manejer produksi nang mamantau’akan pangaluaran wan mancampurtangan’akan lawan elemen-elemen kisah tertentu.
Bubuhan pamain pilem nang lakian bakalan maingat’akan sabarait tata bahasa skenario nang babahasa asing dalam sabuting wayah lalu langsung marakam’akan wayah itu jua.
Sutradaranya biasa si Jules White, nang fokus akan slapstick wan lawakan maulah pilem-pilem nang mirip banar lawan pilem singkat White nang pina terkenal Three Stooges.
Meskipun kayaitu, takanan sutradara White maulah’akan lawakan kasar maulah pilem lawak singkat Columbia jadi nang paling randah daya ciptanya nang sidin pernah ulah.
Sidin meulah aksi mambintangi nang El Moderno Barba Azul (1946) di Meksiko; pilemnya iatu sabuting produksi dana rendah, wan itu kada maulah pilem itu talihat nang Amerika Serikat sampai pilem itu rilis di VHS wayah 1980an, dibawah ngaran Boom in the Moon.
Di Good Old Summertime, Keaton saurang maatur’akan bintang Judy Garland wan Van Johnson di pilem pertama bubuhannya bamain basamaan, dimana bubuhannya tatamu nang jalanan sabalumnya.
Reaksinya kuat banar gasan stasiun lokal Los Angeles gasan manaraw’akan Keaton panampilan ampun sidin saurang, wan disiar’akan langsung, tahun 1950.
Bini Buster Keaton, Eleanor jua parnah tampil’akan nang beberapa serial (terutama sebagai Juliat gasan Romeo ampun Buster di sketsa pentas drama halus).
Panampilan Keaton berkala nang televisi dari tahun 1950an wan 1960an mambantu’akan sidin gasan mahidup’akan minat sidin nang pilem-pilem hinip.
mamasuk’akan ke umur sidin nang ke lima puluhan, Keaton sukses maulah’akan lagi tabiat-tabiat lawas sidin, termasuk sabuting aksi nang sidin manopang sabuting batis ke atas meja, habis itu mangayun’akan batis kadua sidin ke sampinya wan manahan posisi sidin di udara satumat sabalum manapak’akan lantai panggung.
"Keaton bisi cetakan fitur Three Ages, SHerlock Jr., Steamboat Bill, Jr., wan College (tapi hilang sabuting gulungan), wan pilem pendek ""The Boat"" wan ""My Wife’s Relations"", nang Keaton wan Rohauer pindah’akan ke pilem Selulosa asetat dari stok pilem nitrat nang mamburuk."
Di serial iklan televisi hinip gasan Simon Pure Beer nang diulah’akan tahun 1962 oleh Jim Mohr nang Buffalo, New York, Keaton bakunjangan lagi ke beberapa pentas lawakan dari pilem bisunya bahari.
"Desember 1958, Keaton manjadi bintang tamu di episode ""A Very Merry Christmas"" ampun The Donna Reed Show di ABC."
Tahun 1960, sidin balik ke MGM gasan wayah terakhirinya, bamain jadi pawang singa nang merupa’anak adaptasi karya Mark Twain tahun 1960, The Adventures of Huckleberry Finn.
"Sidin bagawi lawan pelawak Ernie Kovacs di sabuting pilot televisi satumat bangaran ""Medicine Man,"" diulah sketsanya dari 12 Januari 1962—sehari sebelum Kovacs maninggal di kacalakaan kereta halus."""
Sidin bakunjangan dari sabuting kota ujung Kanada sampai nang lain mangguna’akan kereta halus, mangguna’akan topi pork pie tradisional ampunnya wan menampilakan pertunjukan lawakan nang mirip lawan bubuhan nang ada di pilem nang sidin ulah 50 tahun sabalumnya.
Jua pas wayah 1965, sidin tulak akan Italia gasan bamain sebuting peran di Due Marines e un Generale, basamaan lawan Franco Franchi wan Ciccio Ingrassia.
Salah sabuting parodi sidin yang paling garang ialah The Frozen North (1922), sabuting satire gasan melodrama barat anggit William S. Hart, kaya Hell’s Hinges (1916) wan The Narrow Trail (1917)
Panonton tahun 1920an manganal parodi itu wan bapikir pilemnya bujur-bujur lucu.
Pilem singkat sidin jua menampil’akan kesan sabuting warik pamentasan nang pinanya berasal dari kalakuan bubuhan penagih (nyambatnya Peter the Great).
"Catatan: Sumber menyalah sahut’akan sahutan sahari-hari Keaton jadi ""Great Stoneface""."
Keaton bapacaran lawan pamain pilem binian Dorothy Sebastian awal tahun 1920an wan Kathleen Key awalan tahun 1930an.
Sidin malapas’akan awak dari baju pengekang lawan trik nang inya pelajar’akan dari Harry Houdini.
Sidin mangaju’akan talak tahun 1935 ampih sidin tahu Keaton lawan Clampitt Sewell, bininya damang sugih Barton Sewell, di hotel bagandak di Santa Barbara.
Sidin ampih minum banyu karas selama lima tahun.
Pernikahan ampun sidin bertahan sampai sidin maninggal.
Takurung di rumah sakit wayah hari-hari terakhir sidin, Keaton kakurangan gelisah wan bulang-balik nang bilik sidin kada baranti, kahandakan gasan balik akan rumah.
Skenarionya, oleh Sidney Sheldon, nang jua menyutradara’alam pilemnya, secara luwes dari kahidupan Keaton cuma bisi bajibun kesalahan faktual wan manggabung’akan talu bini sidin manjadi sabuting karakter.
Dedikasi gasan mambawai’akan perhatian urang bajibun gasan hidup wan gawian-gawian Keaton, bubuhannya termaksud urang dari televisi wan industri pilem: bubuhan pamain peran, bubuhan paulah pilem, bubuhan panulis, bubuhan saniman, bubuhan panulis grafik, bubuhan musisi, bubuhan parancang, wan jua bubuhan urang nang memang suka lawan mahakaryanya Buster Keaton.
"Hirschfeld bapadan mun pamain pilem wayah anyar lebih ngalih gasan digambar’akan, macam pelawak pilem hinip kaya Laurel wan Hardy wan Keaton ""taliat macam karikatur bubuhannya""."
"Kritikus pilem Roger Ebert bapadah ""badut hinip paling harat ialah Buster Keaton, kada cuma apa nang sidin ulah, namun cara sidin bagawi maulah itu."
"Paulah pilem Mel Brooks mangkiau’akan Buster Keaton sebagai pengaruh nang ganal, padah: ""Unda bautang (Buster) bajibun banar dalam dua level: Sabuting gasan manjadi guru nang harat gasan unda sebagai paulah pilem saurang, wan nang lain gasan manjadi’akan urang nang manonton’akan urang nang diberkahi ini maulah karya-karyanya nang luar biasa."
Pamain pilem lakian wan pamaran cadangan Johnny Knoxville mangkiau Keaton sebagai sabuting inspirasi wayah datang lawan ide-ide nang harat gasan proyek ngalih.
Lewis marasa taharu lawan fakta bila Eleanor bapadah mata sidin mirip macam ampun Keaton.
"Pas 1964, sidin padah ke saorang reporter nang meulah "pork pie khusus ini"", sidin ""bapadah lawan sabuting Stetson baik wan mamotong’akan itu"", mengaras’akan pinggirannya wan banyu gula."
Kai wan nini dari abahnya iyatu Welsh.
Lloyd mulai bapadu wan Roach nang maulah studio saurang tahun 1913.
Tahun 1919, sidin maninggal’akan Lloyd gasan manyasah aspirasi dramatik sidin.
Nang telapor’akan, makin Lloyd manontoni Davis makin rajin sidin lawan binian itu.
Harolf Lloyd handak manjauh’akan persona tagisomik, wan malihat’akan urang biasa lawan kepercayaan diri wan optimisme nang kada kawa digoyah’akan.
"Gasan meulah karakter anyar sidin Lloyd mangguna’akan kacamata bingkai tanduk kada balensa tapi mangguna’akan baju biasa; sebelumnya, sidin pernah mangguna’akan kumis palsu wan baju nang kada cocok macam Chaplinesque ""Lonesome Luke""."""
"Bubuhannya pina natural wan romantisnya kawa dipercaya."""
Pas Ahad, 24 agustus 1919, pas bagayaan gasan poto promosi di Los Angeles Witzel Photography Studio, sidin manjumput’akan apa nang sidin pikir properti bom wan manyala’akan itu lawan sapuntung ruku.
Lloyd lagi bagayaan menyala’akan ruku dari sumbu bom pas itu meledak, lalu dengan parahnya manggusung’akan muha sidin, dada wan mancadarai mata sidin.
Lloyd wan Roach bapisah tahun 1924, wan Lloyd manjadi’akan produser independen dari pilemnya saurang.
Sebaraitan pilemnya bujur-bujur sukses wan bujur-bujur mauntung’akan, wan Lloyd akhirnya menjadi pamain pilem dengan upah paling ganal di tahun 1920an.
Tapi, karakter energik sidin di layar kada kawa sidin ambil dengan penonton pilem Great Depression di tahun 1930an.
Pas 23 Maret 1937, Lloyd manjual’akan tanah studio ampun sidin, Harold Lloyd Motion Picture Company, jadi The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints.
Sidin balik gasan jadi pemeran utama tambahan nang The Sin of Harold Diddlebock, sabuting penghormatan nang sial gasan karir Lloyd, disutradara’akan oleh Preston Sturges wan didana’akan oleh Howard Hughes.
"Lloyd wan Sturges bisi konsep materi yang beda wan rancak bekelahi pas rakaman; Lloyd bujur-buruk khawatir bilamana Sturges mahabis’akan talu sampai ampat bulan maulah sapartilu pertama skenario pilem, ""dua pertilu terakhir skenario nang sidin tulis dalam seminggu atawa kurang""."
Beberapa urang maliat’akan teater lawakan The Old Gold sebagai versi nang labih ringan pada teater Radio Lux, wan manampilakan beberapa tokoh pilem wan radio paling dikenal wayah itu, termasuk Fred Allen, June Allyson, Lucille Ball, Ralph Bellamy, Linda Darnell, Susan Hayward, Herbert Marshall, Dick Powell, Edward G. Robinson, Jane Wyman, wan Alan Young.
Beberapa tahun habis itu, cakram asetat dari 29 pamentasan ditemu’akan di rumah Lloyd, wan bubuhannya wayah ini beedar di sekitar kolektor radio lawas.
Sidin ialah damang terakhir dari kuil Al-Malaikah di Los Angeles, wan akhirnya tapilih gasan jadi damang kekaisaran kuil Amerika Utara tahun 1949–50.
Lloyd dilantik lawan Pangkat wan Bintang Kehormatan Komandan Kesatria pas tahun1955 wan dinobat’akan sebagai Inspektur Jenderal Kehormatan 33°, tahun 1965.
Sidin bapadah, sebagai langkah awal, Lloyd akan manulis kisah hidup ampun sidin gasan Simon wan Schuster.
Sidin manjadi dikenal gasan poto model telanjang, macam kaya Bettie Page wan pelacur Dixie Evans, gasan beberapa majalah lakian.
"Bubuhan kami kada pernah bamaksud memain'akannya lawan piano."""
"Bubuhannya sudah datang memaraki, tapi bubuhannya belum sepenuhnya menuju itu""."
Pas awal 1960an, Lloyd maulah’akan dua kompilasi pilem, mamadu’akan skenario lawakan lawas sidin, Harold Lloyd’s World of Comedy wan The Funny Side of Life.
Time-Life merilis’akan beberapa pilem panjang labih atawa kurangnya utuh, wan mangguna’akan beberapa panilaian Scharf nang didapati oleh Lloyd.
Dokumenter Brownlow wan Gill talihat’akan sebagai sabuting serial PBS American Masters, wan meulah ketertarikan nang diperayar’akan pada gawian Lloyd di Amerika Serikat, tapi pilemnya sudah kada tersedia secara luas.
"Bubuhannya jua maadopsi Gloria Freeman (1924–1986) pas September 1930, nang diubah’akan ngarannya jadi Marjorie Elizabeth Lloyd tapi dikenal’akan sebagai ""Peggy"" saumur hidup sidin."
Davis maninggal oleh sarangan jantung pas tahun1969, dua tahun sebelum kematian Lloyd.
Pas 1925, pas puncak kejayaan gawian pilem sidin, Lloyd masuk ke dalam Freemasonry pas Alexander Hamilton Lodge No.
Pas 1926, sidin manjadi sabuting 32° Scottish Rite Mason di the Valley of Los Angeles, California.
Jatah inventaris pribadi Lloyd nang pilem hinip (nang terestimasi seharga $2 juta) tehancuri pas Agustus 1943 wayah kubah pilem sidin tagusung’akan.
Apinya manggusung’akan rumah utama wan bangunan sekitar.
Lloyd dianugerah’akan pas tahun 1960 gasan kontribusi sidin pada perpileman dengan bintang di Hollywood Walk of Fame nang balokasi jalan 1503 Vine Street.
Kutipan kadua sidin ialah penghinaan hagan Chaplin, nang wayah itu telah mancurang’akan McCarthyism wan bisi visa masuk sidin ke Amerika Serikat nang dicabut’akan.
Gladys Marie Smith (8 April 1892 – 29 Mei 1979, dikenal urang secara profesional sebagai Mary Pickford, ialah sabuting pamain pilem wanita Kanada-Amerika wan paulah pilem dengan karir nang luar biasa selama lima dekade.
Abah sidin, John Charles Smith ialah kanakan lakian dari imigran Metodis Inggris, wan bagawi bamacam gawian nang kada biasa.
Gasan mahimung’akan bubuhan keluarga abahnya, mama Pickford mambaptis’akan kanakan biniannya dalam agama Metodis, agama abah bubuhannya.
Gladys, mamanya sidin wan dua adingnya sidin bakunjangan ke Amerika Serikat mangguna’akan kereta manampil’akan pamentasan di perusahaan wan pamentasan bekualitas buruk.
Gladys akhirnya berakhir jadi pemeran pendukung di sabuting pamentasan Broadway tahun 1907, The Warrens of Virginia/
Ampih manyalasai’akan gawian Broadway wan bakunjangan gasan pamentasan, tapi, Pickford kada bisi gawian lagi.
Sidin dengan laju paham mun pamentasan pilem labih mudah pinanya pada pamentasan nang panggung hari-hari.
Sama kaya apa nang Pickford padah tentang kesuksesan sidin nang biografi: Unda bamain binian pengepel ubin wan manjadi sekretaris wan binian dengan berbagai kebangsaan ... Unda manatap’akan mun unda kawa mandapat’akan bajibun banar lakon, unda sadar, wan bakal bajibun tuntutan gasan gawian unda.
Pas Januari 1910, Pickford bakunjangan lawan bubuhan paulah biografi ke Los Angeles.
Pamain pilem lakian kada tatulis nang daptar pujian nang perusahaan Griffith.
Pickford ampih dari biografi pas Desember 1910.
Sidin balik’akan ke Broadway di produksi pilem David Belasco di A Good Little Devil (1912).
Pas 1913, sidin manatap’akan diri gasan bagawi khusus di pilem.
Pickford maampih’akan gawiannya di panggung gasan maumpati daptar bintang Zukor.
Drama lawakan, macam di Bishop’s Carriage (1913), Caprice (1913) wan terlebih Heart Adrift (1914), maulah sidin kada tertahan’akan oleh penonton bioskop.
Tess of the Storm Country rilis lima minggu habis itu.
Baya Charlie Chaplin, nang sikit maungguli popularitas Pickford tahun 1916, bisi kesamaan daya tarik nang memukau lawan kritikus wan penonton.
Sidin jua manjadi wakil presiden di Pickford Film Corporation.
Dikarena’akan wayah halus sidin yang biasa haja, sidin bujur-bujur himung maulah lakon-lakon itu.
Pas Agustus 1918, kontrak Pickford habis wan, wayah sidin manolak’akan syarat Zukor gasan perpanjangan kontrak, sidin ditawar akan $250,000 gasan maninggal’akan usaha perpileman.
Melalui United Artists, Pickford malanjut’akan gasan maulah wan bapentas di pilem-pilem ulahan sidin; sidin jua kawa mandistribus’akan pilemnya satasarah sidin haja.
"Selama wayah itu, sidin jua maulah Little Annie Rooney (1925), pilem lain nang sidin baperan’akan jadi kanakan, Sparrows (1926), nang mamadu’akan Dickensian lawan gaya ekspresionis Jerman nang anyar dicetak’akan, wan My Best Girl (1927), lawakan romantis nang mamadu’akan sidin lawan laki sidin pas nantinya Charles ""Buddy"" Rogers."
Sidin baperan jadi sosialita nang ndungal di Coquette (1929), pilem basuara ampun sidin nang paling pertama, peran nang maulah rambut ikal sidin nang terkenal ditatak’akan jadi bob tahun 1920an.
Urang bajibun gagal marespon’akan sidin di peran nang lebih masa kini.
Pamain pilem harat Hollywood kapanikan lawan jenis pilem basuara nang handak muncul.
Sidin maampih’akan karir sidin dari pamain peran pilem tahun 1933 habis marugi paling larang talu kali di pilem terakhir sidin nang dirahasia’akan.
Selama Perang Dunia I sidin mampromosi’akan panjualan Liberty Bonds, maulah bajibun pidato penggalangan dana intensif, mulai dari Washington, D.C, wadah sidin manjual’akan obligasi basamaan lawan Charlie Chaplin, Douglas Fairbanks, Theda Bara, wan Marie Dressler.
Di sabuting pidato sidin di Chicago, sidin manjual’akan kurang labih obligasi saharga lima juta dollar.
Ampihan Perang Dunia I, Pickford maulah Motion Picture Relief Fund, sabuting organisasi nang mambantu’akan pamain pilem nang kada baduit secara finansial.
Hasilnya, tahun 1940, penggalangan dana itu kawa manukar tanah wan mambangun’akan Motion Picture Country House and Hospital, di Woodland Hills, California.
SIdin maminta (wan mandapat’akan) kuasa penuh tahun 1916, wayah sidin di bawah kontrak lawan Zukor’s Famous Players di Famous Plays (nang sekarang jadi Paramount).
The Mary Pickford Corporation secara singkat ialah perusahaan paulah pilem ampun Pickford.
Bubuhan distributor (nang jua bagian dari studio) maatur perusahaan paulah pilem jadi talihat di wadah perusahaan pilem itu.
Itu saurang ialah perusaan distribusi, nang manawar’akan bubuhan sutradara nang independen akses ke penayangan pilemnya nang jua jadi penyewaan bioskop nang balum dipesan’akan nang dibisi’akan oleh perusahaan lain.
Sebagai wakil peulah, jua sutradara wan bintang gasan pilem sidin saurang, Pickford jadi binian yang bujur-bujur harat nang pernah begawi di Hollywood.
Sidin wan Chaplin tatap jadi paduan di perusahaan selama bajibun dekade.
Ada rumor bilamana sidin mangandung oleh Moore awal tahun 1910an wan kaguguran atawa manggugur’akan kandungan sidin.
Bubuhannya badua tinggal basamaan selama batahun-tahun.
Sekitaran wayah ini, Pickford jua ma’arit lawan panyakit flu selama pandemi flu tahun1918.
Bubuhannya bakunjangan ke Eropa gasan bulan madu buhannya; panggamar buhannya di London wan di Paris maulah karumunan hibak oleh handak maliati pasangan terkenal ini
Pickford malanjut’akan manjadi binian nang babudi luhur tapi bersemangat.
Bubuhan kapala negara wan pajabat asing nang bakunjungan ke White House jua rancak batakun apa buhannya kawa bakunjungan ke Pickfair, beberapa rumah gonol di Beverly Hills.
Pangunjung nang lain tamasuk George Bernard Shaw, Albert Einstein, Elinor Glyn, Helen Keller, H. G. Wells, Lord Mountbatten, Fritz Kreisler, Amelia Earhart, F. Scott Fitzgerald, Noël Coward, Max Reinhardt, Baron Nishi, Vladimir Nemirovich-Danchenko, Sir Arthur Conan Doyle, Austen Chamberlain, Sir Harry Lauder, wan Meher Baba, di antara bubuhannya.
Bubuhannya jua babarapa kali taliat sebagai duta kada rasmi Amerika gasan dunia, mangapala’akan parade, mantatak’akan tali parasmian, wan maulah pidato.
Buhannya bapisah 10 Januari 1936.
Sidin mangomentari’akan kakurangan fisik buhannya, tamasuk badan halus Ronnie wan gigi Roxanne nang kada rapi.
Sodara sidin, Lottie wan Jack, badua maninggal oleh banyu arak nang tajadi saurang-saurang tahun 1936 wan 1933.
Pickford ampih dari gawian wan baakhir maasing’akan diri, saban hari baya di Pickfair wan hanya mambolehi tamu iatu Liliana Gish, kanakan lakian angkat sidin Douglas Fairbanks Jr., wan beberapa urang.
Sidin muncul nang persidangan tahun1959, dalam masalah nang bekaitan lawan kebisian basamaan stasiun televisin nang Carolina Utara WSJS-TV.
"Charles ""Buddy"" Rogers rancak mambari tamu gasan bakunjang ke Pickfair, termasuk maliat’akan bar ala barat nang ditukar gasan Douglas Fairbanks, wan gambar Pickford di bilik gambar."
Sidin jua bisi sabuting rumah di Toronto, Ontario, Kanada.
Cap tangan wan cap kaki ampun sidin dipamer’alam di Grauman’s Chinese Theater di Hollywood California.
Teater Mary Pickford di the James Madison Memorial Building of the Library of Congress dingaran’akan gasan manghormati sidin.
Sebagai teater pilem pertama di Cathedral City, California ialah dikiau teater Mary Pickford, nang didirikan tanggal 25 Mei 2001.
Diantaranya ialah gaun manik-manik nang langka wan spektakuler sidin guna’akan di pilem Dorothy Vernon of Haddon Hall (1924) dirancang lawan Mitchelle Leisen, Oscar khusus sidin, wan sabuting peti perhiasan.
Rumah keluarga sudah diajur’akan tahun 1943, wan bejibun batu bata nang diantar’akan kan Pickford di California.
Tahun 1993, sabuting Golden Palm Star di Palm Springs Walk of Stars didedikasi’akan gasan sidin.
Dari Januari 2011 sampai Julo 2011, Toronto Intermational Film Festival mamamer’akan koleksi memoriabilia Mary Pickford di Canadian Film Gallery di gedung TIFF Bell LightBox.
Itu didonasi’akan gasan Keene State College wan wayah ini lagi dalam restorasi oleh Library of Congress gasan pameran.
Google Doodle tanggal 8 April 2017 mamparingat’akan ulang tahun Mary Pickford nang ke-125.
Gloria Josephine May Swanson (27 Maret 1899 – 4 April 1983) ialah pamain pilem Amerika, paulah pilem wan pambisnis.
Sidin wayah sekolah manaruh hati lawan pamain pilem Essanay Studios Francis X. Bushman nang maulah acil sidin maajak sidin gasan bakunjang ke studio pamain pilem itu di Chicago.
Penampilan pertama pilem basuara sidin tahun 1929 di pilem The Trespasser, nang meulah sidin mandapat nominasi Academy Award nang kadua kalinya.
Abah sidin ialah urang Swedia Amerika wan mama sidin ialah urang katurunan Jerman, Perancis wan Polandia.
Dalam dua versi, sidin langsung disewa’akan jadi pemeran tambahan.
Peran pertama sidin ialah jalan-jalan singkat lawan pamain pilem binian Gerda Holmes, nang dibayar’akan ganal banar (wayah itu) $3.25.
Pas 1915, sidin manjadi lawan main di Sweedie Goes to College lawan laki pertama masa depan sidin Wallace Beery.
Vernon wan Swanson diramal'akan bisi hubungan nang hebat nang tabukti populer lawan penonton
Badger cukup tapukau lawan Swanson nang marekomen sidin ke produser Jack Conway gasan Her Decision wan You Can’t Believe Everything di 1918.
1920), Something to Think About (1920), wan The Affairs of Anatol (1921) nang abis itu manyusul.
Sidin sudah jadi bintang tahun 1921 gasan penampilan sidin di The Four Horsemen of the Apocalypse, tapi Swanson sudah tahu sidin dari jaman sidin masih jadi pemeran pilem nang bisi cita-cita dapat bagian kecil, lawan kada teliat beharap gasan masa depan profesional sidin.
Pilem anyar diizin’akan pertama kali di beberapa situs basajarah nang bekaitan lawan Napoleon.
Wayah itu, Swanson ditimbang’akan sebagai bintang paling mauntung’akan jaman sidin.
Produksi itu jadi bencana, lawan Parker nang jadi bimbang wan bubuhan pamain pilem nang kurang pengalaman gasan mambawai penampilan nang sidin kahandaki.
Bubuhan anggota maambil langkah nang jauh lawan mandaptar’akan kekadanyamanan buhannya lawan Will H. Hays, Katua Motion Picture Producers and Distributors of America.
Hays besemangat lawan kisah biasam tapi bisi masalah khusus nang diurus’akan sebelum rilis pilemnya.
Sidin manjulung’akan saurang mandana’akan pilem berikutnya wan maulahakan pamariksaan barait gasan catatan kauangan sidin.
Kennedy, akan tetapi, manjulung nasihat akan sidin gasan manyewa Erich von Stroheim gasan maatur pilem hinip sidin yang lain, The Swamp, lalu dingarani lagi jadi Queen Kelly.
Stroheim begawi gasan beberapa bulan gasan manulis skenario dasar.
Perekaman diampih’akan di Januari, wan Stroheim diampih’akan oleh laporan dari Swanson tentang sidin wan tentang arahan umum nang pilem itu ambil.
The Trespasser tahun 1929 ialah sabuting produksi basuara, wan mangumpul’akan Swanson nominasi Oscar kadua sidin.
Siaran pertama dunia diselenggara’akan di London, pilem basuara pertama Amerika jua manggawi’akan jua.
Perfect Understanding, sabuting produksi lawakan basuara tahun 1933, ialah pilem sabuting-sabutingnya nang diulah perusahaan ini.
Sidin mulai muncul di produksi panggung dan mambintang’akan di The Gloria Swanson Hour di WPIX-TV tahun1948.
Jalan kisah pilem dilanjut’akan sabuting pamain pilem hinip nang kada payu Norma Desmond (Swanson), nang tagugur hati lawan panulis skenario nang gagal Joe Gillis (William Holden).
"Norma bamain permainan kartu bridge lawan kumpulan bubuhan pamain pilem lakian nang dikanal’akan lawan ""the Waxworks""."
Cita-cita Norma gasan kembali bamainan pilem ditumbang’akan, wan wayah Gillis mancuba gasan pagat lawan sidin, sidin maancam gasan bunuh diri, tapi malah mambunuh Gillis.
Meskipun Swanson bisi keberatan untuk manjalan’akan tes layar gasan pilem itu, sidin himung kawa mahasil’akan labih bajibun duit daripada nang sidin dapat’akan di televisi wan di atas panggung.
Swanson habis itu manjadi pambawa acara Crown Theater lawan Gloria Swanson, sabuting serial antologi di televisi nang kadang-kadang siding tampil’akan.
"Sidin ialah ""tamu misteri"" di What’s My Line."
Sidin maulah penampilan nang paling teingat di sabuting episode tahun 1966 The Beverly Hillbillies, nang sidin tampil’akan saurang.
"Pamain pilem wan pamain drama Harold J. Kennedy, nang belajar tali-temali di Yale wan lawan teater Orson Wells’ Mercury, manyaran’akan Swanson maulah tur ""Reflected Glory"", sabuting lawakan nang dijalan;akan di panggung Broadway lawan Tallulah Bankhead sebagai bintangnya."
Habis suksesnya sidin lawan Sunset Boulevard, sidin mambintang’akan di Broadway di kebangkitan Twentieth Century lawan José Ferrer, wan Nina lawan David Niven.
Sebagai sabuting republikan sidin mandukung kampanye tahun 1940 wan 1944 gasan presiden Wendell Willkie wan kampanye presidensial Barry Goldwater tahun 1964.
Maambil tatambaan nang dijulung’akan gasan sidin oleh Beery, nang isunya gasan ngidam, sidin manggugur’akan janinnya wan dijumput secara kada sadar ke rumah sakit.
Tahun 1923, sidin maadopsi Sonny Smith nang beumur 1 tahun, nang sidin ngarani ulang lawan Joseph Patrick Swanson lawan ngaran abah sidin.
Sidin bunting sabuting anak sebelum sidin bapisah lawan Somborn disah’akan, situasi nang meulah skandal publik wan kawan meampih’akan karir pilem sidin.
Lanjut pemulihan sidin dari aborsi selama ampat bulan, sidin balik ke Amerika Serikat sebagai bubuhan bangsawan Eropa.
Sidin jadi eksekutif pilem mawakil’akan Pathé (Amerika Serikat) di Perancis.
"Swanson manjalas’akan sidin saurang sebagai ""mental vampire"", sabuting urang nang kahandaktahuan nang mancari kayamana sasuatu bagawi, wan sabuting urang nang maraih posibilitas maubah ide manjadi kenyataan."
Bubuhannya kebetulan tatamu di Paris wayah Swanson dipadu’akan oleh Coco CHanel gasan pilem sidin tahun1931 Tonight or Never.
Kakawanan sidin, babarapa nang secara tabuka kada rajin lawan sidin, bapikir sidin maulah sabuting kesalahan.
Swanson awalnya bapikir sidin kawa maampih’akan karir bamain peran sidin, tapi pernikahan sidin bamasalah dengan kacanduan Davey lawan banyu karas dari awal.
Sidin ialah panulis kadua (panulis hantu) autobiografi Billie Holiday Lady Sings the Blues, panulis Sugar Blues, sabuting buku kesehatan nang payu dijual tahun1975 lagi dicetak, wan panulis versi Inggris buku Georges Ohsawa You Are All Sanpaku.
Swanson wan lakinya pertama kali tahu John Lennon wan Yoko Ono gara-gara buhannya penggemar gawian Dufty.
Sidin dikremasi wan abunya dikebumikan di Episcopal Church of the Heavenly Rest di Fifth Avenue di New York City, didatangi lawan karabat kaluarga halus sidin haja.
Tahun 1974, Swanson salah satu urang nang dihormat’akan di Telluride Film Festival pertama.
Gara-gara penampilan sidin yang seronok, pilem Nielsen disensor di Amerika Serikan, wan gawian sidin jadi taliat kada jelas gasan menonton di Amerika.
Kaluarga Nielsen pindah babarapa kali wayah sidin halus wayah abah sidin mancari gawian.
Abah Nielsen maninggal pas sidin baumur ampat balas tahun.
Tahun 1901, Nielsen nang baumur 21 tahun bunting wan malahir’akan anak biniannya, Jesta.
Nielsen lulus dari sekolah teater tahun 1902.
Gaya baperan Nielsen nang minimalis ialah bukti kesuksesan sidin maliat’akan sabuting binian muda nang naif tapikat ke hidup nang tragis.
Nielsen wan Gad menikah, habis itu buhannya maulah empat pilem basamaan.
Unda sadar umur pilem tu sudah lewat.
Itu ialah panjualan pilem internasional nang mambari’akan Union walu buting pilem Nielsen per tahun.
"Unda mangguna’akan sabarataan cara nang tesedia – maulah cara baru nang lain – gasan mambawa’akan pilem Asta Nielsen ke dunia."""
Di pamilihan popularitas Rusia tahun 1911, Nielsen dipilih sebagai bintang pilem binian paling baik sadunia, di balakang Linder wan di muka sidin kawan satu negara Denmark Valdemar Psilander.
Tahun 1921, Nielsen, lewat perusahaan distribusi pilem sidin Astra Films, muncul di Sven Gade and Heinz Schall directed Hamlet.
Tatapi, karya ilmiah macam filmografi otoritatif nang dimuncul’akan oleh Filmarchiv Austria tahun 2010 kada mangkiau’akan pilem macam itu.
Sidin bagawi di pilem Jerman sampai mula-mula pilem basuara.
Habis itu, Nielsen baya tampil di atas panggung.
Mangarti’akan implikasinya, Nielsen ditolak’akan wan bukah dari Jerman tahun 1936.
Bubuhannya pisah tahun 1919 wayah Nielsen manikahi paulah kapal Swedia Freddy Windgårdh.
Bubuhannya mamulai’akan pernikahan dengan rentang wayah nang lawas dari 1923 sampai 1930an akhir.
Fred Astaire (ngaran lahir Frederick Austerlitz; 10 Mei 1899 – 22 Juni 1987) ialah sabuting panari Amerika, pamain pilem lakian, panyanyi, paulah gerakan tari, wan presenter televisi.
Sidin mambintang’alam labih dari 10 Broadway wan partunjukan musikal West End, maulah 31 pilem musikal, ampat acara televisi khusus, wan kada tahitung rakaman.
Mama Astaire lahir di Amerika Serikat wayah imigran Luteran Jerman dari Prusia Timur wan Alsace:
Fritz mancari gawian di paulahan bir wan pindah ke Omaha, Nebraska, wadah sidin digawi’akan oleh Storz Brewing Company.
"Johanna marancana’akan sabuting ""aksi abang wan ading binian"", nang biasa di vaudeville wayah itu, gasan dua kanakan sidin."
Bubuhannya mulai latihan di Alviene Master School of the Theater and Academy of Cultural Arts.
Bubuhannya diajar’akan manari, bapandir, wan banyanyi gasan mamparsiap’akan gasan maningkat’akan sabuting panampilan.
Di sabuting wawancara, anak binian Astaire, Ava Astaire McKenzie, mamparhati’akan bilamana bubuhannya rancak maulah Fred mangguna’akan topi tinggi gasan maulah sidin taliat tinggi.
Hasil dari kaharatan abah bubuhannya dalam manjual, Fred wan Adele maulah kontrak wan bamain Orpheum Circuit di babarapa kota nang barat tengah, barat wan selatan Amerika Serikat.
Tahun1912, Fred jadi sabuting Episkopal.
Dari panari vaudeville Aurelio Coccia, bubuhannya balajar tango, waltz wan tarian-tarian nang dipopuler’akan oleh Vernon wan Irene Castle.
Pertama kali sidin tatamu George Gershwin, nang bagawi sebagai paisi lagu gasan perusahaan parilis musik ampun Jerome H. Remick tahun 1916.
"Dari gawian buhannya di The Passing Show tahun1918, Heywood Broun manulis: ""Di satu malam nang disana bisi bajibun tarian nang baik, Fred Astaire manunjul ... Sidin wan pasangannya, Adele Astaire, maulah panampilan ampih lebih lakas malam itu lawan tarian luwes nang mulik."""
Tapi wayah ini, kaharatan tari Astaire mulai maungguli kaharatan saudara biniannya.
Tarian tap Astaire diakui wayah itu sebagai salah sabuting nang bujur terbaik.
Habis panutupan Funny Face, bubuhan Astaire bakunjang ke Hollywood gasan tes pentas (nang dihilang’akan wayah ini) di Paramount Pictures, tapi Paramount maanggap bubuhannya kada pas gasan pilem.
Akhir dari gawi basamaan meulah trauma gasan Astaire tapi mangstimulasi’akan sidin gasan malebar’akan jangkauannya.
Bubuhannya maminjam’akan sidin beberapa hari gasan MGM tahun 1933 gasan debut Hollywood penting'inya di pilem musikal nang sukses banar Dancing Lady.
"Sidin manulis agennya sidin, ""Unda kada paduli maulah pilem lain lawan sidin, tapi gasan ide ‘tim’ ini, sudah keluar!"
Gawian basamaan, wan gerakan Astaire wan Hermes Pan, mambantu maulah tarian jadi elemen penting di pilem musikal Hollywood.
Anam dari sanga musikal Astaire-Rogers jadi peulah duit paling ganal gasan RKO; barait pilem ditukar’akan sabuting prestise wan sendi nang sabarait studio maharap itu wayah itu.
Ini mambari’akan ilusi hampir sabarait kamera stationer mangpilem’akan sabarait tarian di sekali rakam.
Urutan gaya manari Astaire maulah’akan penonton kawa maiikuti panari wan tarian secara kasaluruhan.
Inovasi kadua Astaire malibat’akan konteks tarian, sidin basikeras bilamana sabarait lagu wan tabiat manari jadi integral lawan alur plot pilem.
"Sabuting bakalan jadi panampilan solo Astaire, nang dingaran’akan sidin ""kaus batis solo."""
Unda bapikir bilamana itu Ginger Rogers.
Sidin manipu banar.
Pas tahun 1976, pambawa acara bapandir Inggris Sir Michael Parkinson manakun’akan Astaure siapa pasangan manari karajinan sidin di Parkinson.
Meskipun bubuhannya sukses, Astair kada handak bisi karir nang eksklusif taikat lawan gawian basamaan.
Lewat periode wayah ini, Astaire malanjut’akan gasan manghargai’akan masukan dari kolaborator tarian.
"Bubuhannya mambintangi Broadway Melody tahun1940, nang mana buhannya maraya’akan mangganalnya tabiat manari di ""Begin the Beguine"" Cole Porter."
Sidin bamain basamaan lawan Bing Crosby di Holiday Inn (1942) wan lanjut Blue Skies (1946).
"Pilem tarakhir manampil’akan ""Puttin’ On the Ritz"", sabuting tabiat lagu-wan-tari inovatif nang kada kawa tahapus bakaitan lawan sidin."
Pilem pertama, You’ll Never Get Rich (1941), manawak Hayworth jadi bintang.
"Itu manampil’akan duet ""I’m Old Fashioned"" Kern, nang menjadi fokus penghargaan New York City Ballet ampun Jerome Robbins gasan Astaire tahun 1983."
Astaire maulah’akan garakan tari gasan pilem saurangan wan mandapat’akan kasuksesan box office nang sederhana.
The fantasy Yolanda and the Thief (1945) manampil’akan sabuting ballet avant-garde surealistik.
Salalu randah diri wan parcaya bilamana karir sidin ialah awal dari kagagalan, Astaire mangajuti penontonnya lawan pangumuman ampihnya sidin dalam karir wayah paulahan pilem sidin nang selanjutnya Blue Skies (1946).
Kadua pilem ini mahidup’akan popularitas Astaire wan tahun 1950 sidin mambintang’akan dua musikal.
Wayah Three Little Words maulah kauntungan di box office, Let’s Dance ialah sabuting kagagalan finansial.
Tapi oleh mangguna’akan bajibun duit, maulah buhannya gagal maulah kauntungan wayah rilis pertama kali.
Lalu, bininya Phyllis ma’arit sakit wan tatibaan maninggal oleh kanker paru.
Daddy Long Legs baya maulah kauntungan nang halus di box office.
Secara sama, proyek salanjutnya Astaire – musikal terakhir sidin di MGM, Silk Stockings (1957), nang wadah sidin bamain lawan Cyd Charisse, jua manghilang’akan duit di box office.
"Program paling awal program ini, An Evening with Fred Astaire tahun 1958, mamanangkan sanga Emmy Awards, tamasuk ""Best Single Performance by an Actor"" wan ""Most Outstanding SIngle Program of the Year."""
"Pilihan sidin marupa’akan reaksi kontroversial oleh bajibun nang parcaya nari secara khusus lain tipe ""pamainan peran"" nang penghargaan maatur’akan."
Bubuhannya mamindah’akan tep vidio, mangtransfer’akan kontennya ke format wayah ini wan maisi kakosongan wadah tep nang mamburuk lawan rakaman kineskop.
Astair tampil di peran kada banari di tilu pilem lainnya wan beberapa series televisi dari 1957 sampai 1969.
Pasangan manaro Astair iatu Petula Clark, nang bamain karakter kanakan binian sidin nang skeptis.
Astaire lanjut bamain peran tahun 1970an.
Di kompilasi kadua sidin, pas umur sidin pitupuluh anam, sidin manampil’akan tarian singkat nang tehubung urutan lawan Kelly, pasangan manari tarakhir sidin manampil’akan di pilem musikal.
Tahun 1978, sidin bamain peran lawan Helen Hates di pilem televisi nang cukup diterima urang A Family Upside Down nang mana bubuhan baperan manjadi pasangan lanjut usia nang batatambaan lawan kesehatan nang mamburuk.
Astaire manakun’akan agen sidin gasan mandapat’akan peran gasan sidin di Galactica oleh cucunya sidin tertarik lawan serial itu wan paulah serial itu kahimungan lawan kesempatan nang maulah sabarait episode serial jadi manampil’akan sidin.
"Lawas setelah pamotretan gasan nomor tarian solo ""I Want to Be a Dancin’ Man"" ampih gasan penampilan tahun1952 The Belle of New York, itu ditetap’akan bilamana kostum sadarhana Astaire wan set panggung nang tipi kada mamadai wan sabarait urutan dirakam ulang."
Skenario demi skenario, kadua panampilan itu sama, sampai ke gerakan nang paling lambut.
Tarian sidin ialah gaya tari pangait perhatian nang unik nang secara ganal mampangaruh’akan gaya American Smooth nang ubin tari wan manatap’akan standar gasan nang pinanya dinilai’akan sebagai pilem tari musikal.
Sidin mancatat bilamana gaya tari Astaire konsisten di pilem berikutnya nang maulah bisi atau kada bisi asisten Pan.
"Tapi, ini hampir selalu tatahan dalam area imajinasi nang diganali, atawa ""balet impian""."
"Wayah nang akan datang, sidin mangaku’akan , ""unda maulah akan bajibun saurangan."""
"Bajibun tabiat manari nang taulah di sakitaran ""gimmick,"" kaya manari lawan tembok di Royal Wedding atawa manari lawan bayangannya saurang di Swing Time."
Bubuhannya begawi lawan pianis pas latihan (biasanya komposer Hal Borne) nang mana batanggungjawab mangkomunikasi’akan modifikasi gasan bubuhan orkestrator musikal.
Lawan barait persiapan nang rampung, parakaman sabujurnya bajalan lakas, mahemat pangaluaran.
"Sidin kada bakal handak pergi gasan maliat’akan kagupuhannya... Sidin salalu bapikir itu kada baik."""
Michael Kidd, pandamping paulah gerakan Astaire tahun 1953 di pilem The Band Wagon, tasadar bilamana motivasi emosional anggit sidin di balakang manari kada dibagi’akan Astaire"
"Ayu tambah’akan tampilannya nanti.’ """
"Irving Berlin manimbang’akan Astaire sama kaya bubuhan penerjemah lakian lagu ampunnya—" sabaik Jolson, Crosby atawa Sinatra, kada perlu oleh suara sidin, tapi gasan konsep sidin mamproyeksi’akan sabuting lagu."
Di wayah kajayaan sidin, Astaire direferensi’akan dalam lirik bubuhan panulis lagu Cole Porter, Lorenz Hart wan Eric Maschwitz wan lanjut mainspirasi bubuhan panulis lagu wayah ini.
Pas 1952, Astaire marakam The Astaire Story, sabuting album ampat volume lawan sabuting kuintet nang dikapalai oleh Oscar Peterson.
Bogart mamulai’akan bamain peran di pertunjukan Broadway, mamulai’akan karir sidin di perpileman lawan Up the River (1930) gasan Fox wan tampil gasan jadi pemain pendukung gasan dekade nang akan datang, kadang jadi bubuhan preman.
Bubuhan detektif privat Bogart, Sam Spade (di The Maltese Falcon) wan Phillip Marlowe (di The Big Sleep tahun 1946, jadi model gasan detektif di pilem laga lainnya.
Lakas habis selesai pamotretan utama gasan The Big Sleep (1946, pilem kadua buhannya basamaan), sidin mangaju’akan talak gasan bini katilu sidin wan manikahi Bacall.
Sidin maulang’akan karakter nang kada stabil wan gelisahan jadi komandan kapal angkatan laut Perang Dunia II di The Caine Mutiny (1954), nang marupakan sabuting pilem nang kritis wan komersil wan meulah sidin mandapat’akan nominasi Best Actor lainnya.
"Ngaran ""Bogart"" asalnya dari ngaran kaluarga Belanda, ""Bogaert""."
Maud ialah sabuting episkopal paninggalan Inggris, wan katurunan panumpang Mayflower John Howland.
"Clifford McCarty manulis bilamana divisi publisitas Warner Bros. maubah’akan itu ke 23 Januari 1900 ""gasan mamunculakan pandangan pabila lakian nang lahir di Hari Natal kada babujur sejahat nang kaya taliat nang acara""."
Lauren Bacall manulis di autobiograpi bilamana ulang tahun Bogart selalu diraya’akan di Hari Natal, bapadah pabila sidin bamainan sidin mancurangi hadiah sidin saban tahun.
Maud ialah sabuting ilustrator iklan nang mandapat’akan pelatihan seni sidin di New York wan Perancis, temasuk belajar lawan James Abbott McNeill Whistler.
Sidin menerima sekitar $50,000 setahun di puncak kajayaan karir sidin –duit nang bujur ganal wayah itu, wan diperkirakan malabihi ampun laki sidin $20,000.
"Sidin bisi dua ading binian: Frances (""Pat"") wan Catherine Elizabeth (""Kay"")."
Sabuting kacupan, nang kaluarga kami, iatu sabuting perayaan.
Sidin mawaris’akan karajinan akan jarum, karajinan gasan mamisi, cinta saumur hidup lawan perahuan, wan katartarikan lawan binian bisi kahandakan nang kuat dari abah sidin,
Bogart habis itu masuk Phillips Academy, sekolah beasrama nang sidin diterima oleh hubungan kaluarga.
Beberapa alasan sudah sidin padahi; salah satunya, sidin dihukum gara-gara manawak kapala sekolah (atawa pangawas) ke kolam kelinci di kampus.
Sidin habis itu manjadi sukarelawan gasa Coast Guard Temporary Reserve tahun1944, kaliling mangawas’akan pesisir California lawan yacht sidin, the Santana.
Sakali, bibir sidin tagores lawan pacahan paluru wayah kapal sidin ditembak’akan.
Wayah mangganti kereta di Boston, sabuting napi baborgol dilapor’akan manakun ruku lawan Bogart.
Pas Bogart diancam lawan sabuting dokter, sabuting luka taulah.
"Daripada manjahit’akan lukanya, sidin maulah masalah."""
Karakter sidin wan nilai diri sidin bakambang tapisah dari kaluarga sidin sapanjang wajib militer sidin, wan sidin mulai nakal.
Bogart malanjut’akan pangawanannya lawan Bill Brady Jr. (nang abahnya bisi koneksi bisnis pamentasan), wan mandapat’akan gawian kantoran lawan perusahaan anyar World Films ampun William A. Brady.
Sidin maulah debut di panggung beberapa bulan habis itu jadi sabuting pramusaji Jepang di Drifting di pamentasan Alice tahun 1921 (dengan gugup mambawai sabuting dialog), wan tampil di beberapa pamentasan sidin nang baurutan.
Sabuting parkalahian wayah itu jua konon maulah luka di bibir Bogart, cocok lawan pangakuan Louise Brooks.
"Bogart kada rajin sepelenya, bagian awalan karir sidin mambencong, mangkiau buhannya peran ""White Pants Willie""."
Menken bapadah di ajuan talak nang Bogart labih paduli lawan karir sidin daripada pernikahan sidin, mangutip’akan pengabaian wan kakarasan.
Di sana sidin tatamu Spencer Tracy, sabuting pamain Broadway nang Bogart rajin wan kagumi, lalu bubuhannya jadi kawan parak wan kawan dahar banyu karas.
Tracy manarima’akan tagihan paling atas, tapi Bogart tampil di poster pilem.
Saparampat abad habis itu, dua lakian marancana’akan maulah The Desperate Hours basamaan.
Bogart bulang balik bakunjang antara Hollywood wan panggung New York tahun1930 ke 1935, kada bagawi dalam wayah lawas.
"Meskipun Leslie Howard bintangnya, kritikus New York Times Brooks Atkinson bapadab apabila panampilannya kayak "buah kesemek ... sabuting erangan melodrama Barat ... Humphrey Bogarts maulah gawian nang baik gasan karirnya sebagai sabuting pamain pilem."""
Warner Bros. manukar’akan hak paten pilem gasan The Petrified Forest tahun 1935.
Howard, nang mamegang hak paten, maulah jelas apabila sidin handah Bogart gasan mambintangi lawan sidin.
Wayah Warner Bros. malihat apabila Howard kada mau nyerah, buhannya pasrah dan mambari’akan peran gasan Bogart.
"Berdasarkan Variety, ""Ancaman Bogart kada maninggal’akan apapun nang dikahandak’akan""."
Pasti ada sesuatu nang nada suara unda, atawa muha sangar ini—sasuatu nang mangantagonis’akan sabarataan urang/
Meskipun sidin sukses, Warner Bros. kada tapikat manaik’akan ngaran Bogart.
Bogart mangguna’akan tahun-tahun itu gasan manaik’akan persona pilem sidin: sabuting urang nang taluka, stoik, sinis, bakarisma, baharga, urang kesepian nang rajin maolok diri saurang lawan kode kahormatan.
Sidin bakalahi lawan Warner Bros. tentang tokoh wan duid nang mirip lawan bubuhan nang digaji oleh studio nang labih mapan wan bintang nang kurang santai macam Bette Davis wan James Cagney.
Sabuting-sabutingnya peran utama sidin wayah itu baya di Dead End (1937, bautang lawan Samuel Goldwyn), jadi sabuting urang macam preman habis Baby Face Nelson.
"Di Black Legion (1937), sabuting pilem Graham Greene mandeskripsi’akan ""pintar wan manarik, pabila babujur sedikit"", sidin baperan lakian baik nang tatangkap lawan (wan diajur’akan lawan) sabuting kalompok rasis."
"Masalahnya itu buhannya maminum banyu ampun unda wan unda maulah pilem buruk ini."""
Pas 21 Agustus 1938, Bogart tamasuk’akan sabuting gejolak rumah tangga pernikahan sidin nang katilu lawan pamain pilem binian Mayo Methot, sabuting orang nang basemangat, binian ramah mun waran tapi paranoid wan agresif wayah mabuk.
Sidin mangangus’akan rumah buhannya, mancucuk lakinya lawan lading, wan mairis pergelangan tangan sidin beberapa kali.
"Manurut kawan buhannya, Julius Epstein, ""Pernikahan Bogart lawan Methot ni sekuel perang saudara""."
Pangaruh Methot mamburuk, sedang’akan, wan Bogart jua lanjut dahar banyu karas.
Pas sidin bapikir sabuting pamain pilem, sutradara atawa studio meulah sesuatu nang buruk, sidin bakalan bapandir di muka urang bajibun.
Paul Muni, George Raft, Cagney wan Robinson manolak jadi pemeran utama, manjulung kesempatan gasan Bogart gasan mamaran’akan karakter nang dalam.
Sidin begawi dengan baik lawan Ida Lupina, meulah Mayo Methot cemburu.
Sidin kawa mangutip Plato, Pope, Ralph Waldo Emerson wan labih dari ribuan tulisan Shakespear, wan langganan ke Harvard Law Review.
Didasar’akan novel Dashiell Hammett, itu diserial’akan pertama kali di majalah pulp Black Mask tahun 1929 wan dasar dari dua jenis pilem sebelumnya; nang kadua iatu Satan Met a Lady (1936), dibintang’akan Bette Davis.
Huston habis itu kahandakan manyatujui Bogart gasan jadi Sam Spade sidin.
Pilemnya, disutradara’akan oleh Michael Curtiz wan diulah Hal Wallis, nang diperan’akan Ingrid Bergman, Claude Rains, Sydney Greenstreet, Paul Henreid, Conrad Veidt, Peter Lorre wan Dooley Wilson.
Bogart dilapor’akan batanggungjawab gasan pendapat sidin pabila Rick Blaine harus digambar’akan sebagai pamain catur, metapora gasan hubungan nang sidin pertahani lawan kawan, musuh wan aliansi.
Bogart jua dinominasi’akan gasan Best Actor in a Leading Role, tapi kalah lawan Paul Lukas gasan penampilan sidin di Watch on the Rhine.
Bogart bakunjangan ke tur United Service Organizations and War Bond lawan Methot tahun1943 wan 1944, maulah bakunjangan nang susah ke Italia wan Afrika Utara (tamasuk Casablanca).
"Wayah buhannya tatamu, Bacall baumur 19 wan Bogart 44; sidin manamai binian itu ""Baby."""
"Kami pinanya bisi kahimungan basamaan""."
Gasan diri unda wan abis itu nang lain, HarperCollins, New York, 2005.
Sidin manimbang’akan sidin sebagai palindung wan guru Bacal, wan Bogart marabut’akan peran itu.
"Jua, sidin bisi selera lawakan nang baisi nada manghina kayaitu."""
Dialog sidin, terlebih di skenario tambahan nang dibari oleh Hawks, hibak sindiran seksual, wan Bogart bujur mayakinkan macam detektif privat Phillip Marlowe.
Pernikahannya nang paling mahimung’akan, lawan masalah oleh berbedaan buhannya.
"Manurut paulah biograpi Bogart, Stefan Kanfer, itu ialah ""sabuting produksi pilem laga lawan mambeda nang kada tentu""."
Sadikit katartarikan cinta atawa akhir nang himung, itu ditimbang’akan proyek nang beresiko.
"James Agee manulis, "Bogart maulah gawian nang harat lawan karakternya ... jauh labih maju daripadan gawiannya nang paling bagus sebelumnya."
Bogart tampil di pilem tarakhir sidin gasan Warners, Chain Lightning (1950) wan The Enforcer (1951).
Santana jua maulah dua pilem kadida sidin: And Baby Makes Three (1949) wan The Family Secret (1951).
Babarapa paulah biograpi Bogart, wan pamain pilem binian-panulis Louise Brooks, marasa pabila peran ini terparak lawan Bogart nang asli.
Sabuting parodi dari The Maltese Falcon, Beat the Devil iatu pilem tarakhir gasan Bogart wan John Huston.
Kacintaan Huston lawan patualangan, bakawanan nang dalam wan lawas (wan sukses) lawan Bogart, wan kasampatan gasan bagawi lawan Hepburn mayakinakan pamain pilem ini gasan maninggal’akan Hollywood gasan lokasi pparakaman di Belgian Congo.
Bacall datang gasan durasi labih dari ampat bulan, maninggal’akan anak lakian buhannya nang halus nang Los Angeles.
"Sidin maulah salawar dalam unda taliat mahal dalam kakadapan Afrika."""
Hepburn (sabuting pandahar banyu karas) bisi nasib paling buruk nang kondisi nang buruk, bakurus wan di satu sisi jadi ma’arit.
Meskipun kada nyaman maluncat dari parahu ke rawa-rawa wan sungai, Ratu Afrika pinanya mahidup’akan lagi cinta pertama Bogart lawan perahu, wayah sidin balik ke California, sidin manukar Hacker-Craft runabout mahogani nang sidin simpan sampai sidin kadida.
"Pas Bogart menang, tapi, didin bapadah: ""Itu jalanan panjang dari Belgian Congo gasan ke panggung teater ini."
Macam di tennis, piyan butuh lawan nang harat atawa pasangan nang kawa mangaluar’akan kaharatan dalam diri piyan.
Meskipun sidin tatap manahan’akan kapahitan lawas sidin oleh karus malaku’akannya, sidin mambawa’akan panampilan utama nang kuat; sidin manarima nominasi Oscar terakhir sidin wan jadi subyek sampul majalah kisah Time pas 7 Juni 1954.
Disin iatu tipe sutradara nang unda kada rajin bagawi lawannya ... pilemnya buruk banar.
"Meskipun bisi kapahitan, pilemnya sukses; manurut sabuting tanggapan di New York Times, Bogart ""sangat luar biasa harat ... kaharatan nang digunaakan pamain pilem nang sepuh mamadu’akan wan manduplikasi lawan cara nang jantan gasan malabur ialah sabuting dari kahimungan nang kada tahingga di pertunjukan""."
Sidin kada nyaman lawan Ava Gardner jadi pamaran utama binian, sidin baru pagat lawan kawanan Rat Pack sidin Frank Sinatra, wan Bogart taganggu oleh panampilan kada bapangalaman sidin.
Pas Bacall tatamu bubuhannya bedua, sidin mamisah’akan barang nang larang banar dari lakinya; buhannya batilu bakunjang basamaan ampih bagawi.
Sidin jua muncul di The Jack Benny Show, wadah kineskop siaran langsung manangkap sidin di sabuting-sabutingnya panampilan lawakan sketsa TV sidin (25 Oktober 1953).
Stephen manjadi panulis wan paulah biografi wan manjadi presenter acara khusus abah sidin di Tuner Classic Movies.
Ampih dari Santana, Bogart maulah perusahaan baru wan bisi ide anyar gasan pilem (Melville Goodwin, Amerika Serikat) wadah sidin baperan sebagai direktur wan Bacall jadi tokoh takamuka pres.
Sidin kadada bapandir apa-apa tentang kasehatan sidin wan bakunjang akan dokter di Januari 1956 setelah dibujuki oleh Bacall.
Sidin bisi operasi tambahan di November 1956, wayah itu kankernya sudah bametastasis.
"Nang atasnya tatulis, ""pabila piyan handak sasuatu, basiul haja."""
Balajar lawan Stella Adler tahun 1940an, sidin dipuji’akan gasan jadi sabuting dari pamai-pamain pilem pertama nang mambawa’akan sistem metode pamentasan peran Stanislavski nang berawal dari sistem Stanislavski, gasan panonton arus utama.
Sidin manyutradarai wan mambintang’akan jua nang pilem budaya barat One-Eyed Jacks, sabuting kritik wan kagagalan komersil, ampih itu sidin manyampaiakan sarangkaian kagagalan nang paling diingat di box office, mulai lawan Mutiny on the Bounty (1962).
Sidin manolak panghargaan dikarena’akan dugaan panganiayaan wan panggambaran nang salah lawan bubuhan urang Amerika asli oleh Hollywood.
Manurut Guinnesse Book of World Records, Brando dibayar sabuting rakaman $3.7 juta ($ juta wayah panyasuaian inflasi dollar) wan 11.75% laba kotor sidin dari 13 hari bagawi di Superman.
Buyut sidin kabanyakan Jerman, Belanda, Inggris wan Irlandia.
Brando diganal’akan oleh ilmuan Kristen.
Tapi, bini sidin pemabuk wan sering dibawa bulik ke rumah dari bar-bar di Chicago oleh lakinya.
"Brando nang mamandam’akan kepahitan lawan abahnya saurang, bapadah, ""Unda samaan nama lawan sidin, tapi kadada nang kawa mahimungakan sidin atawa maulah sidin tatarik lawan unda."
Sakitaran 1930, kuitan Brando pindah ke Evanston, Illinois, wayah gawian abahnya maambil’akan sidin ke Chicago, tapi bapisah tahun1935 wayah Brando 11 tahun.
"Brando, nang bisi ngaran halus ""Bud"", maniru’akan masa anum sidin."
Tahun 2007 TCM biopik Brando: The Documentary, kawan wayah halus George Englund taingat partunjukan peran pertama Brando iatu maniru sapi wan kuda di lumbung kaluarga supaya mama sidin kada mabuk tarus.
Saudari Brando Frances maninggal’akan kampus sidin nang California gasan balajar seni di New York.
Brando harat di teater wan baupaya bujur di sekulah
Fakultas mamilih gasan mangaluari sidin, meskipun sidin didukung bubuhan pelajar nang lain, nang bapikir pabila pangusiran ini talalu kejam.
"Di dokumenter tahun 1988, Marlo Brando: The Wild One, saudari Brando Jocelyn taingat, ""Di Sakulah sidin bemain wan manikmati nya" ... Jadi sidin mamilih tulak ke New York gasan belajar bamain peran karna itu haja yang sidin nikmati."
Pas sidin tinggal lawan Roy Somlyo, nang nanti jadi paulah Broadway nang manang ampat kali di Emmy.
Ilmu Brando nang luar biasa wan citarasa realisme sidin tapaliat’akan sejak awal.
Manurut Dustin Hoffman nang Masterclass daring sidin, Brando rajin bapandir lawan juru kamera wan kawan pamain pilem tentang akhir pekan buhannya bahkan pas sutradara nyuruh gasan siap-siap bagawi lagi.
Tabiat sidin maulah sidin dikaluar’akan dari pamaran produksi New School di Sayville, kada lawas sidin tampil nang produksi lokal.
Cornell jua mambari’akan peran gasannya jadi paantar pesan di produksi sidin Antigone Jean Anouilh di tahun nang sama.
Bankhead sudah manolak’akan peran Blanche Dubois di A Streetcar Named Desire, nang ditulis’akan Williams gasan sidin, gasan tur pamentasan musim 1946–1947.
"Wilson lapang dada mantoleransi’akan tabiat Brando, tapi sidin sampai nang batasnya wayah Brando mangumel wayah tes gaun kada lawas sebelum pambukaan tanggal 28 November 1946."""
"Itu luar biasa,""sabuting anggota pemeran mangingati."""
Kritikis kada sebaik itu, tapinya.
"Sidin mandapat’akan tanggapan nang bagus nang pambarhantian tur berikunya, tapi apa nang kolega sidin ingat baya indikasi sabutingan tentang bakat nang habis itu sidin tampil’akan."""
Brando manunjuk’akan sikap apati sidin gasan produksi lawan maulah kahabutan nang ikap di atas panggung.
Lewat beberapa minggu nang jalanan, buhannya manghubung’akan Boston, wayah itu Bankhead siap gasan ma’ampih’akan sidin.
"Pierpont manulis John Garfield ialah pilihan pertama gasan peran, tapi ""maulah tuntutan nang kada mungkin."""
"Itu mamanusia’akan karakter Stanley oleh manjadi kabrutalan wan kajamnya bubuhan anum daripada bubuhan sepuh nang kajam ...Nilai anyar muncul nang bacaan Brando nang sajauh ini bacaan terbaik nang pernah unda dangar’akan."""
"Sidin bapadah, ""Tirainya naik wan di atas panggung ada urang bangsat nang wadah olahraga, wan sidin mamaran-akan aku."""
Peran pertama Brando ialah veteran lumpuh nang garang di The Men (1950).
Mangguna’akan pangakuan Brando saurang, itu manjadi alasan pilem ini status panyimpanannya taubah dari 4-F ke 1-A. Sidin manlaku’akan operasi nang lutut sidin nang geser, wan itu maulah kadadanya kalamahan sacara fisik gasan mangacuali’akan panyimpanan itu.
Kabatulan, psikiater itu tahu sabuting dokter kawanan Brando.
Peran ini ialah salah sabuting dari kasuksesan besar Brando.
Pilem ini disutradara’akan oleh Elia Kazan wan lawan mainnya bintang Anthony Quinn.
Selama panampilan basamaan, unda marasa’aka kada akurnya lawan unda, wan pabila aku maminta air pas ampih bagawi, sidin mun kada mamandang remeh ulun atau cambaruti muha wan bapandir sadikit.
Ampih mandapat’akan efek nang sidin handak’akan, Kazan kada pernah padah bila Quinn pabila sidin manyasat’akan sidin.
Gielgud tapukau oleh sidin manawar’akan Brando musim penuh di teater Hammersmith, tawaran nang sidin tolak.
Itu macam pintu tungku nang tabuka—hangitnya takaluar dari layar.
"Oleh sabaraitan pangakuan, Brando jengkel lawan kaputusan mentor sidin, tapi sidin bagawi lagi di On The Waterfront."""
Importir Triumph basikap sangkal lawan eksposur kayaitu, oleh subjeknya nang paling penting iatu geng motor nang pina habut nang maambil akan jalanan kota nang halus itu.
Pas manawar’akan langsung peran, Brando—masih sakit hati oleh testimoni Kazan gasan HUAC—keberatan wan bagian Terry Malloy lebih parak gasan Frank Sinatra.
Brando mamanang’akan Oscar gasan peran sidin sebagai buruh palabuhan Irlandia-Amerika Terry Malloy di On the Waterfront.
"Tanggapan akan sidin 29 Juli 1954, kritikus The New York Times A. H. Weiler mamuji sidin dalam pilem itu, mangkiau sidin ""sabuting urang nang kuat kada biasa, manarik, wan imajinatif mangguna’akan layar macam urang profesional nang diberkati’akan."""
Sidin mamaran’akan Napoleon di pilem 1954 Désirée.
Brando mahina’akan sutradara Henry Koster.
"Relasi antara Brando wan lawan main sidin Frank Sinatra jua sangat dingin, nang Stefan Kanfer liat: ""Dua lakian ini sangat barbeda: Marlon handak rakaman nang baulang kali; Frank paling sangkal mun maulang tarus."""
"Frank Sinatra mangkiau Brando ""pamain pilem paling mambosan’akan sadunia"", wan mamadah sidin urang nang rajin ""mangaluh""."
"Pauline Kael kada bujur-bujur tapukau lawan pilemnya, tapi mancatat "Marlon Brando malapar’akan dirinya gasan main jadi juru bahasa pixie Sakini, wan sidin taliat macam sidin enjoy jd pemeran pengganti—bapandir dengan aksen marah, tatawa macam kanakan, bungkuk’akan badan, wan maulah gerakan nang susah lawan kakinya."
"Newsweek mandapat pabila pilem ini ""kisahnya maulah bosan tatamunya kembaran"", tapi mau kayaapa itu kasuksesan box-office."
Pilem itu mamanang’akan ampat Academy Awards.
"Oleh sabarait pangakuan, Brando ajur oleh kamatian sidin, lawan paulah biografi Peter Manson pada di A&E's Biography, "Sidin ialah orang yang bakal manjuluk izin nang kada kawa dilaku’akan orang lain, pas mamanya maninggal, baru taliat Marlon kada paduli apa-apa.""
The Young Lions jua mangguna’akan Brando baya muncul di pilem lawan kawan wan musuh sidin Montgomery Clift (maskipun buhannya kada babagi skenario basamaan).
"Brando mamaran’akan tokoh utama Rio, wan Karl Malden bamain jadi pasangan sidin ""Dad"" Longworth."
Kadada pengalaman Brando lawan editor nang manunda’akan pascaproduksi wan Paramount tetiba maambil alih pilem itu.
"Habis itu, unda bosan wan proyek ini lalu ampih dari situ."""
Rasa jijik Brando lawan industi pilem mamuncak nang lokasi parakaman pilem salanjutnya, pambuatan ulang Metro-Goldwyn-Mayer Mutiny on the Bounty, nang dipilem’akan di Tahiti.
"Sutradara Mutiny Lewis Milestone mangklaim bila eksekutif sidin ""pantas mandapat apa yang buhannya dapat wayah buhannya mambari pamain pilem nang buruk, pamarah, wan mangontrol’akan kasaluruhan pilem nang larang."""
The Ugly American (1963) ialah pilem pertama itu.
Berait pilem-pilem universal Brando periode ini, tamasuk Bedtime Story (1964), The Appaloosa (1966), A Countess from Hong Kong (1967) wan The Night of the Following Day (1969), dikritik wan dipadah kagagalan komersil.
Brando jua tampil di pilem detektif thriller Morituri tahun 1965, nang jua gagal manarik perhatian panonton."
Candy ialah pilem nang paling manjijik’akan gasan urang bajibun; sabuting pilem candaan seksual tahun 1968 nang disutradarai lawan Christian Marquand wan inspirasi dari novel 1958 Terry Southern, pilem itu manyatir’akan kisah pornografi malalui patualangan pandekar biniannya nang lugu, Candy, dimain’akan oleh Ewa Aulin.
"Pas isu Maret 1966 The Atlantic, Pauline Kael manulis di masa pemberontakan inya, Brando "sabuting antisosial soalnya sidin tau sekelilingnya manyangkali; sidin pandekar gasan urang anum oleh sidin kuat buat kada jadi manyangkali jua"", tapi wayah ini Brando wan lainya nang mirip lawan sidin jadi ""badut, nang kada tahu supan, manyadihkan maolok reputasi buhannya saurang di muha urang bajibun."""
"Unda sangat mayakin’akan dalam kondisi kada paduli unda, tapi unda sabujurnya sensitif banar wat taluka banar."
Pilem ini sapanuhnya mandapat tanggapan baragam.
Brando mandedikasi’akan bagian penuh pilem gasan memoir sidin, padah mun sutradaranya, Gillo Pontecorvo, iatu sutradara paling harat nang pernah sidin gawi basamaan setelah Kazan wan Bernardo Bertolucci.
Tahun 1971, Michael Winner manyutradarai Brando pilem horor Inggris The Nightcomers lawan Stephanie Beacham, Thora Hird, Harry Andrews wan Anna Palk.
Sidin mangapung Brando tahun 1972 di New York Film Critics Circle Award.)
Brando jua bisi One-Eyed Jacks gawi lawan sidin, produksi nang bamasalah nang mahabis’akan duit Paramount pas rilis tahun 1961.
"Coppola mayakin’akan Brandon tes tep vidio ""make-up"", dimana Brandon maulah dandanan sidin saurang (sidin mangguna’akan bola kapas gasan mangstimulasi pipi tambam karakter)."
"Brandon maragu’akan dirinya saurang, manurut autobiografi sidin, ""Unda kada pernah bamain di Italia sabalumnya, wan unda kada bapikir kawa manggawi’akannya secara sukses."""
Brandon mamandatangani gaji nang randah sakitar $50,000, tapi nang kontrak sidin, sidin dikasih presentase duit kotor lawan skala: 1% dari gaji kotor per $10 juta sampai total $10 juta, 5% apabila sampai $60 juta.
"Pas wawancara tahun 1994 nang kawa ditemui di laman web Academy Achievement, Coppola bakarasan, ""The Godfather iatu pilem paling kada dihargai wayah kita maulah itu."
Bubuhannya kada rajin cara ulun baperan nang pilem itu.
Wawancara nan televisi tahun 2010 lawan Larry King, Al Pacino jua bapandi bagaimana Brandon manopang mambantu sidin manahan’akan karakter Michael Corleone di pilem—malupa’akan fakta Coppola handak ma’ampih’akan sidin.
"Sidin mamacah’akan kahinipan lawan malaku’akan tos grup sagalas anggur."" '"
"Caan manambah’akan, "hari pertama kami tatamu Brando, sabarait takagum-kagum.""""
"Jua, oleh sidin bisi bajibun tenaga wan kuasa, unda pikir bakalan kontras nang manarik gasan sidin nang iatu lakian baik, kada kaya Al Capone, nang kawa mamukul orang lawan tongkat baseball."""
Kadada awalannya.
Sidin mamboykot acara panghargaan, daripada mambari aktivis urang Amerika latin Sacheen Littlefeather, nang tampil lawan baju adat Apache, gasan mamadah alasan Brando nang dari pamikiran sidin tentang panggambaran Amerika Latin oleh Hollywood lawan televisi.
Dari pilem sabalumnya, Brando manolak maingat dialog sidin gasan banyak skenario, malah, sidin manulis dialog nang kartu wan manaruh itu di sakitaran set, maninggalakan Bertolucci lawan masalahnya maulah itu kada kaliatan dang pilem.
Pancapaian hasil kotornya mancapai $3 juta.
"Pauline Kael, di tanggapan The New Yorker manulis ""terobosan pilem itu akhirnya muncul."
Tahun 1973, Brando hancur oleh kamatian kawan halusnya Wally Cox.
Telat di jam pertama pilem sidin, Clayton masuk lawan manunggangakang kuda, manjuntai tabalik, basalimut kulit rusa putih, bagaya Littlefeather.
"Penn, nang percaya pabila pamain pilem bisa bagawi saurang, mamanja’akan Marlon."
Tahun 1978, Brando manarasiakan versi Inggris Raoni, dokumenter Perancis-Belgia oleh Jean-Pierre Dutilleux wan Luiz Carlos Saldanha nang fokun di hidup Raoni Metuktire wan bamasalah dikalilingakan cara batahan hidup adat Indian bagian utara Brazil tengah.
Tahun 1979, sidin maulah panampilan nang televisi nang jarang di serial singkat Roots: The Next Generations, manampilakan George Lincoln Rockwell; sidin menang Primetime Emmy Award gasan Outstanding Supporting Actor di serial kecil atawa pilem gasan panampilan sidin.
Brando dibayar’akan $1 juta seminggu gasan 3 minggu gawian.
Di dokumenter, Coppola bapandir tentang betapa mengangumkannya sidin waktu Brando gandut berubah gasan pilemnya, lalu depresi, mamilih mamaranakan Kurtz, nang tampil kurus di kisah aslinya, sebagai lakian nang memuaskan aspek diri sidin.
Tapi, sidin balik tahun 1989 di A Dry White Season, inspirasi dari novel apartheid André Brink tahun 1979.
Brandon mamparoleh’akan panghargaan gasan panampilan sidin, mandapat nominasi Academy Award gasan Best Supporting Actor wan manang Best Actor Award di Tokyo Film Festival.
"Bubuhannya jua mamuji’akan panampilan Brando nang jadi Sabatini wan mancatat, "panampilan lawakan Marlo Brando nang baik banar maangkat The Freshman dari nang aneh jadi pilem nang unik sapanjang sajarah."""
Panulis The Island of Dr. Moreau Ron Hutchinson habis itu padah di memoir sidin, Clinging to the Iceberg: Writing for a Living on the Stage and in Hollywood (2017), Brando sabotase produksi pilemnya lawan malawan wan manolak bagawi samaan lawan koleganya wan kru pilem
Ini ialah sidin bisi peran terakhir wan sidin bisi peran sebagai karakter binian.
"kanakan lakian pemeran lakiannya, Miko, iatu penjaga Jackson wan asisten selama beberapa tahun, wan juga kawanannya si penyanyi"""
Abah baisi wayah susah banapas di beberapa hari terakhir ampunnya, wan sidin selalu bergantung lawan tabung oksigen dalam wayah nang lawas.
Jadi Michael mandapat’akan abahnya sabuting kareta golf dengan tabung oksigen jadi sidin kawa bakunjangan di Neverland.
Sidin jua ma’arit panyakit diabetes wan kangker hati.
Lagu rakaman sidin jua dimasuk’akan di final game gasan panghormatan ke para pamain pilem.
Brando nang tertekan memadahi Malden kalo inya gagal tarus
Pas sidin handak meninggal, sidin pinanya menolak izin gasan mamasukkan tabung oksigen gasan paru-parunya, nang, sidin dipadahi, adalah sabubutingannya cara gasan mamparpanjang hidupnya.
"Pas tahun 1976, sidin bepadah wan seorang jurnalis Prancis, ""Homoseksualitas tu sudah banyak banar, jadi baritanya sudah basi."
Sidin jua mengklaim adanya banyak hubungan romantis lainnya, walaupun kada memanderakan soal parnikahannya, bini-bininya, atawa anak-anaknya dalam otobiografinya.
Brando betamu aktris Rita Moreno tahun 1954, dan sidin bedua mamulai hubungan cinta.
Betahun-tahun setelah sidin bedua ampihan, Moreno memainakan minat cintanya di pilem The Night of the Following Day.
Jar urang, Rita Moreno adalah anak binian dari pekerja baja Welsh keturunan Irlandia, William O'Callaghan, nang parnah jadi pangawas di kereta api Negara Bagian India.
Brando wan Kashfi baisi anak lakian, ngarannya Christian Brando, lahir tanggal 11 Mei 1958; lalu sarak tahun 1959.
Sidin baisi dua anak kandung: Miko Castaneda Brando (lahir 1961) wan Rebecca Brando (lahir 1966).
Karena Teriipaia itu penutur asli bahasa Prancis, Brando jadinya fasih jua bebahasa Prancis dan mambari banyak wawancara dalam bahasa Prancis.
Brando wan Teriipaia sarak bulan Juli 1972.
Brando baisi hubungan khusus nang lawas wan pengurus rumah tangganya Maria Cristina Ruiz, wan Maria ni, Brando baisi tiga anak: Ninna Priscilla Brando (lahir 13 Mei 1989), Myles Jonathan Brando (lahir 16 Januari 1992), wan Timothy Gahan Brando (lahir Januari 6, 1994).
Cucu sidin gin banyak tamasuk Prudence Brando wan Shane Brando, anak-anak dari Miko C. Brando; anak-anak Rebecca Brando; wan ketiga anak Teihotu Brando antara lain.
Tabiat sidin salawas pangolahan pilem Mutiny on the Bounty (1962) pinanya maningkatakan reputasi sidin sebagai bintang nang ngalih.
Galella maumpati Brando, nang dikawani pembawa acara talk show Dick Cavett, setelah rekaman The Dick Cavett Show di New York City.
Pembuatan film Mutiny on the Bounty mempengaruhi kehidupan Brando secara mendalam, sidin jatuh cinta kepada Tahiti wan urang-urangnya.
Badai tahun 1983 mahancurakan banyak bangunan tamasuk resor ampun sidin.
Sidin tadaftar dalam catatan Komisi Komunikasi Federal (FCC) sebagai Martin Brandeaux gasan manjaga privasi sidin.
Sidin mehadiri beberapa penggalangan dana gasan John F. Kennedy pas pamilihan presiden tahun 1960.
Pas musim gugur tahun 1967, Brando bajalanan ke Helsinki, Finlandia di sebuah pesta amal nang diselenggarakan oleh UNICEF di Teater Kota Helsinki.
Sidin memanderakan gasan mandukung hak-hak anak wan bantuan pembangunan di negara-negara berkembang.
"Ulun marasa sebaiknya ulun tulak becari tahu di mana itu; apa artinya menjadi hirang di negara ini; tentang apa kemarahan ini," jar Brando di acara talk show ABC-TV tangah malam Joey Bishop Show."
"Itu adalah salah satu tindakan keberanian nang paling luar biasa nang parnah ulun tamui, dan itu bararti banar wan malakukan banyak hal."""
"Tahun 1964 Brando ditangkap di ""fish-in" nang diadakan gasan memprotes pelanggaran perjanjian nang telah menjanjikan hak memancing gasan penduduk asli Amerika di Puget Sound."
"Brando maampihi dukungan keuangannya gasan kelompok ngitu karena persepsinya tentang meningkatnya radikalisasi, tarutama sebuah bagian dalam pamflet Panther nang dikaluarakan oleh Eldridge Cleaver nang maanjurakan kekerasan tanpa pandang bulu, ""gasan Revolusi."""
Sacheen Littlefeather mawakililakannya pas upacara itu.
Paristiwa ngitu manarik perhatian media AS wan dunia.
Sidin gin jua seorang aktivis nang menentang apartheid.
Sidin tadaftar oleh American Film Institute sebagai bintang lelakian paling terkenal kaampat nang debut layarnya terjadi sebelum atawa selama 1950 (itu terjadi pada 1950).
"Diakses pada 19 Agustus 2009. Encyclopedia Britannica manggambarkan sidin sebagai ""nang paling terkenal dari aktor metode, wan penyampaian sidin nang kada jalas atawa bagumam menandai penolakan sidin soal pelatihan drama klasik."
Sidin ini adalah pangambangan dari pemimpin gangster wan penjahat.
Penggambaran sidin sebagai pemimpin geng Johnny Strabler di The Wild One sudah jadi gambar ikonik, digunakan sebagai simbol pemberontakan wan jadi aksesori mode nang mancakup jaket motor ala Perfecto, topi mereng, jeans, wan kacamata hirang.
"Adegan ""Ulun kawa jadi pesaing"" dari On the Waterfront, jar penulis Brooklyn Boomer, Martin H. Levinson, adalah ""salah satu adegan nang paling terkenal dalam sejarah film, wan alurnya pun sudah jadi bagian dari leksikon budaya Amerika."""
"Ikam harus kawa meolah babuhannya percaya kalo ikam lagi sakarat ... Coba pikirakan momen nang paling intim nang pernah ikam alami dalam hidup ikam."""
Pas tahun 1999 Institut Film Amerika maandak sidin di urutan kedelapan di antara daftar bintang lelakian nang paling harat di Zaman Keemasan Hollywood.
Sidin mahabisakan beberapa tahun di vaudeville sebagai penari wan komedian, sampai sidin dapat peran akting utama pertama tahun 1925.
Habis dapat sambutan nang rami, Warner Bros. menguntrak sidin gasan kuntrak pamulaan saharga $400 par minggu, selawas talu minggu; pas para eksekutif di studio melihat kesaharian sidin gasan pilem ngitu, kontrak Cagney segera diperpanjang.
Sidin dinominasikan gasan ketiga kalinya pas tahun 1955 dalam pilem Love Me or Leave Me with Doris Day.
Cagney ampih begabung di Warner Bros. beberapa kali salawas bakarir, tiap kali kembali beakting pasti diiringi wan pribadi dan artistik nang jauh lebih baik.
Sidin umpat bagawi di sabuah perusahaan pilem independen salawas setahun sambil manunggui gugatannya tuntung, lalu sidin maolah perusahaan produksi sorang, Cagney Productions, tahun 1942, lalu tujuh tahun kamudian sidin babulik pulang ke Warner.
Cagney adalah anak kadua dari tujuh badingsanak, dua di antaranya meninggal pas beberapa bulan setelah kelahiran mereka.
Keluarganya pindah dua kali pas sidin masih anum, pertama ke East 79th Street, lalu kemudian ke East 96th Street.
Ulun marasa kada purun wan kakanakan nang baisi waktu nang talalu nyaman.
Sidin adalah pejuang jalanan nang baik, pas diperlukan sidin pasti membela kakak lakiannya Harry, mahasiswa kedokteran.
Sidin mulai talibat dalam teater amatir, dimulai wan peran sebagai kakanakan nang bakostum pemandangan gasan pantomim Tionghoa di Lenox Hill Neighborhood House (salah satu rumah sosial pertama di negara itu) di situ kakak lakiannya Harry tampil dan Florence James nang manyutradarai.
Partunjukan ngitu nang mamulai hubungan 10 tahun Cagney wan vaudeville dan Broadway.
Akhirnya, buhannya mainjam duit lalu babulik ke New York lewat Chicago dan Milwaukee, buhannya gin mealami kagagalan salawas bausaha mancari duit di atas panggung.
Nang kaya Pitter Patter, Cagney tulak jua ke audisi baharap sidin kawa mandapatakan peran ngitu.
Kajadian nang ini tu meolah Cagney basadih banar; habis masalah kangalihan logistik—koper buhannya sakalinya masih tatahan di bagasi kapal padahal buhannya sudah manjual apartemennya.
"Sidin mamutusakan mun sidin akan mandapatakan gawian nang lain."""
Cagney gin jua maolah sekolah tari gasan para profesional, lalu mandapat peran dalam drama Women Go On Forever, disutradarai oleh John Cromwell, nang balangsung selawas ampat bulan.
Partunjukan ngini dapat sambutan nang rami wan habis itu diumpati oleh Grand Street Follies tahun 1929.
Dibari judul ba’asa Sinners' Holiday, pilem ngini diluncurakan tahun 1930.
Tapi, kontrak ngitu mamungkinakan Warners gasan maampihi sidin pas akhir periode 40 minggu, yang secara efektif sidin hanya dapat panghasilan 40 minggu dalam satu waktu.
Karena ulasan kuat nang sidin terima dalam karir pilem pendeknya, Cagney berperan sebagai lalakian nang baik Matt Doyle, balawanan wan Edward Woods sabagai Tom Powers.
Produser Darryl Zanuck mangklaim kalo sidin mamikirakannya dalam sabuting konferensi naskah; jar Wellman ide ngitu mancungul sidin malihat jeruk bali di atas meja pas pamotretan; dan penulis Glasmon and Bright mengklaim kalo ngitu bedasar kehidupan nyata gangster Hymie Weiss, nang mahamputakan hintalu dadar ke muha pacarnya.
Ulun kada pernah mambayangakan ngitu akan ditampilkan di pilem.
"Sidin manuntun pilem ngitu baulang-ulang gasan hanya malihat adegan ngitu, wan rancak dimamai oleh pelanggan nang sarik sabab mandangar tatawa sidin nang liwar nyaringnya."""
Warner Bros hancap banar manggabungakan kadua bintang gangster nang lagi naik daun—Edward G. Robinson wan Cagney—gasan pilem Smart Money tahun 1931.
Pas habis tuntung syuting, pilem The Public Enemy mahibaki bioskop wan partunjukan sapanjang malam.
Kepala studio gin bakaras kalo Cagney tarus mempromosikan pilem buhannya, bahkan nang kada sidin bintangi, nang maolah sidin kada satuju.
Kasuksesan The Public Enemy wan Blonde Crazy mamaksa Warner Bros.' tangan.
Salanjutnya pilem ngini lakas diumpati oleh The Crowd Roars wan Winner Take All.
Sejarawan pun mandabatakan sifat sejarah sebagai tujuan itu sendiri, serta kegunaannya gasan membari perspektif tentang masalah masa kini.
Tapi, pengaruh budaya kuno sudah membantu malahirakan interpretasi varian dari sifat sejarah nang sudah bakambang salawas beabad-abad dan tarus barubah sampai wahini.
"Herodotus, sejarawan Yunani abad ke-5 SM, rancak dianggap sebagai ""bapak sejarah"" dalam tradisi Barat, tapi sidin gin dikritik jua sebagai ""bapak pangaramput""."
"Dalam bahasa Inggris abad Pertengahan, arti sejarah secara umum adalah ""kisah""."
"Dalam bahasa Jerman, Prancis, wan sabagian bahasa Jermanik wan Roman modern, nang baisi sintetik nang kuat wan tapangaruh banar, kata nang sama masih digunakan gasan maartiakan ""sejarah"" wan ""kisah"""."
"Jar Benedetto Croce, ""Barataan sejarah adalah sejarah kontemporer""."
"Makanya itu, konstitusi arsip sejarawan adalah hasil dari pembatasan arsip nang labih umum dengan mambatalakan panggunaan teks wan dokumen tertentu (dengan mamalsuakan klaim bubuhannya gasan mawakili "" masa lalu yang sabujurnya "")."
Studi sejarah kadang dikalompokakan sebagai bagian dari humaniora tapi di lain waktu sebagai bagian dari ilmu-ilmu sosial.
Pas abad ke-20, sejarawan Prancis Fernand Braudel merevolusi studi sejarah, dengan manggunaakan disiplin ilmu nang lain kaya ekonomi, antropologi, wan geografi dalam studi sejarah global.
Secara umum, sumber-sumber pengetahuan sejarah dapat dipisahkan jadi tiga kategori: apa nang tatulis, apa nang dikatakan, wan apa nang dilastarikan secara fisik, nang mana sejarawan rancak bakonsultasi wan ketiga faktor ngini.
Tamuan arkeologis jarang kawa badiri sorangan, pasti dibantu wan sumber naratif nang malangkapi panamuannya.
"Misalnya, Mark Leone, panggali wan panafsir sejarah dari Annapolis, Maryland, AS, sudah bausaha mamahami kontradiksi antara dokumen tekstual nang mangidealakan ""kebebasan"" wan catatan material, nang manunjukakan kapamilikan budak wan katidaksataraan kasugihan talihat jalas pada studi soal lingkungan sejarah total."
Bisa jua para sejarawan ngini mamusatakan parhatiannya kapada dua hal nang labih spesifik wan nang labih umum, walaupun kacandarungan nang modern telah mengarah pada spesialisasi.
Ketiga, kamungkinan maarah mengapa sejarah diproduksi: filsafat sejarah.
Oleh siapa itu diproduksi (panulis)?
Apa nilai pembuktian dari isinya (kredibilitas)?
Metode sejarah mancakup dari teknik wan pedoman nang mana sejarawan manggunaakan sumber-sumber primer wan bukti lain gasan panalitian nang kamudian digunaakan gasan manulis sejarah.
Thucydides, lain kaya Herodotus, manganggap sejarah nang kaya produk dari pilihan wan tindakan manusia, jadi lebih malihat sebab wan akibat, lain sebagai hasil dari campur tangan Tuhan (walaupun Herodotus tu kada sapanuhnya bakomitmen lawan gagasan ngini).
Ada tradisi sejarah wan panggunaan metode sejarah nang canggih pas zaman kuno wan pas abad pertengahan di Tiongkok.
Sejarawan Tiongkok dari periode dinasti berikutnya di Tiongkok mamakai Shiji-nya gasan format resmi teks sejarah, wan gasan literatur biografi.
Sakitaran tahun 1800, filsuf wan sejarawan Jerman Georg Wilhelm Friedrich Hegel mambawa filsafat wan pandakatan nang labih sekuler dalam studi sejarah.
Kaaslian kisah Ibn Khaldun adalah gasan managasakan bahwa parbedaan budaya dari zaman bahari pasti mampangaruhi evaluasi materi sejarah nang relevan, gasan jua agar kawa mambedaakan prinsip-prinsip nang mamungkinkan gasan mancuba evaluasi, wan terakhir, gasan marasaakan kabutuhan akan pangalaman, salain prinsip-prinsip rasional, gasan menilai budaya masa lalu.
"Metode sejarahnya jua maandak dasar gasan pangamatan peran negara, komunikasi, propaganda, wan bias sistematis dalam sejarah, H. Mowlana (2001). """
"Dr. S.W. Akhtar (1997). """
Jar Ranke, data sejarah harus dikumpulakan dengan hati-hati, diperiksa secara objektif lalu disatuakan dengan taliti banar.
Pas abad ke-20, sejarawan akademis kada talalu fokus kaarah narasi epik nasionalistik, nang rancak maagungakan bangsa atawa urang-urang hibat, tapi labih ka analisis kekuatan sosial wan intelektual nang jauh labih objektif wan kompleks.
Banyak pendukung sejarah sebagai ilmu sosial dikenal gara-gara pendekatan multidisiplin mereka
Sampai wahini hanya ada satu teori sejarah nang beasal dari pena seorang Sejarawan profesional.
Sejarawan intelektual nang kaya Herbert Butterfield, Ernst Nolte wan George Mosse sudah mangamukakan pentingnya gagasan dalam sejarah.
Cendekiawan nang kaya Martin Broszat, Ian Kershaw wan Detlev Peukert bausaha gasan manaliti nang kaya apa kehidupan sahari-hari urang-urang biasa di Jerman abad ke-20, tarutama pas zaman Nazi.
Sejarawan feminis nang kaya Joan Wallach Scott, Claudia Koonz, Natalie Zemon Davis, Sheila Rowbotham, Gisela Bock, Gerda Lerner, Elizabeth Fox-Genovese, wan Lynn Hunt barpandapat soal pentingnya mempelajari pengalaman perempuan di masa lalu.
Pembelaan sejarah naing lain dari kritik postmodernis adalah buku sejarawan Australia Keith Windschuttle 1994, The Killing of History.
Penghilangan sejarah kawa tajadi dalam banyak cara wan kawa baisi efek nang ganal pada catatan sejarah.
Sejarah kuno: studi dari pamulaan sejarah manusia sampai Pamulaan Abad Pertengahan.
Sejarah komparatif: analisis historis kasatuan sosial wan budaya nang kada tabatas pada batas-batas negara.
Sejarah budaya: studi soal budaya di masa lalu.
Sejarah intelektual: studi soal ide-ide dalam konteks budaya nang manghasilakannya wan perkembangannya dari waktu ke waktu.
Sejarah modern: studi soal Zaman Modern, masa setelah Abad Pertengahan.
Paleografi: studi soal teks-teks kuno.
Psikosejarah: studi soal motivasi psikologis dari peristiwa sejarah.
Sejarah wanita: sejarah soal binian sebagai manusia
Berabad-abad dan puluhan tahun adalah istilah periode nang umum digunaakan wan gasan mawakili sistem pananggalan nang digunakan.
Gasan malakukan ngini, sejarawan rancak bapindah ke geografi.
Misalnya, gasan manjalasakan kanapa urang Mesir kuno kawa mangambangakan peradaban nang sukses, makanya itu mempelajari geografi Mesir sangat penting.
Sejarah Amerika adalah sejarah kolektif antara Amerika Utara wan Selatan, tamasuk Amerika Tengah wan Karibia.
Sejarah Karibia dimulai wan bukti paling tuha di mana tadapat sisa-sisa nang baumur 7.000 tahun.
Sejarah Eurasia adalah sejarah kolektif dari beberapa wilayah pesisir tepi nang belainan: Timur Tengah, Asia Selatan, Asia Timur, Asia Tenggara, wan Eropa, dihubungkan wan massa interior stepa Eurasia di Asia Tengah wan Eropa Timur.
Sejarah Asia Timur adalah studi soal masa lalu nang diturunakan dari generasi ke generasi di Asia Timur.
Sejarah Asia Tenggara digolongakan sebagai interaksi antara penduduk regional wan kekuatan asing.
"Sejarah sosial "lawas" sabalum tahun 1960-an adalah topik campuran tanpa tema sentral, rancak tamasuk gerakan politik, kaya Populisme, maksudnya ""sosial"" dalam arti berada di luar sistem elit."
Nang ini manaliti catatan wan deskripsi naratif pengetahuan masa lalu, adat istiadat, wan seni sakalumpuk urang.
Jenis sejarah politik ini adalah studi soal perilaku hubungan internasional antar negara atawa melintasi batas negara dari waktu ke waktu.
Nang ini mandapatakan popularitas di Amerika Serikat, Jepang wan negara-negara lain setelah tahun 1980-an dengan kesadaran bahwa siswa mamarluakan eksposur nang labih luas ke dunia sebagai hasil globalisasi.
Walaupun jadi bidang nang relatif hanyar, sejarah gender baisi pangaruh nang ganal tahadap studi umum manganai sejarah.
Di Oxford wan Cambridge, beasiswa tu dianggap remeh.
Para guru pribadi mandominasi perdebatan sampai setelah Perang Dunia Kedua.
Di Amerika Serikat habis Perang Dunia I, ada sabuting gerakan nang kuat timbul di tingkat universitas gasan maajarakan mata kuliah Peradaban Barat, supaya kawa mambari siswa paninggalan nang sama kaya di Eropa.
Banyak nang malihat bidang ngitu dari kadua perspektif.
Di Amerika Serikat, buku teks nang ditarbitakan oleh perusahaan nang sama rancak isinya balainan antara satu negara bagian wan negara bagian lainnya.
Sejarawan akademis rancak bajuang melawan politisasi buku teks, nang takadang ada nang berhasil.
Peradaban adalah masyarakat kompleks nang dicirikan oleh parkambangan parkutaan, stratifikasi sosial, bentuk pemerintahan, wan sistem komunikasi simbolis (kaya tulisan).
Dalam arti nang luas ini, sebuah peradaban kontras wan masyarakat suku nang kada tapusat, tamasuk budaya penggembala nomaden, masyarakat Neolitik atau pemburu-pengumpul; tapi, takadang jua kontras wan budaya nang ditamukan di dalam peradaban itu sorang.
Risalah mendasar dapat ditamui dibuku The Civilizing Process (1939) karya Norbert Elias, nang manalusuri adat istiadat sosial dari masyarakat istana abad pertengahan sampai ke periode Modern Awal.
"Kata-kata takait nang kaya ""keadaban"" banyak dipakai pas pertengahan abad ke-16."
"Pas akhir 1700-an wan pamulaan 1800-an, salawas Revolusi Prancis, ""peradaban"" dipakai dalam bentuk tunggal, kada pernah dalam bentuk jamak, wan bararti kemajuan umat manusia secara bakaseluruhan."
"Hanya dalam pengertian umum ini mamungkinakan kawa bepander soal ""peradaban abad pertengahan"", nang dalam pangartian Elias kawa jadi sebuah oxymoron."
"Di sini, peradaban, jadi lebih rasional wan didorong secara sosial, kada sabarataan sesuai wan sifat manusia, wan" "keutuhan manusia tu hanya kawa didapat melalui pemulihan atau pendekatan ke kesatuan alam diskursif atau prarasional asli"" (lihat noble savage) ."
Peradaban kawa dibedakan berdasarkan mata pencaharian, jenis mata pencaharian, pola pemukiman, bentuk pemerintahan, stratifikasi sosial, sistem ekonomi, baca tulis wan ciri budaya lainnya.
Barataan peradaban bagantung pada bahuma gasan mata pencahariannya, tapi ada kamungkinan pangacualian gasan beberapa paradaban pamulaan di Peru nang mungkin bagantung pada sumber daya laut.
Kalabihan hasil huma tu panting banar karena biji-bijian kawa disimpan gasan waktu nang lawas.
Tapi, di beberapa wadah pemburu-pengumpul baisi akses ke surplus makanan, kaya di beberapa masyarakat adat di Pacific Northwest wan mungkin salawas budaya Natufian Mesolitik.
"Kata" "peradaban"" kadang hanya didefinisikan sebagai ""'tinggal di kota'""."
Masyarakat negara labih banyak tingkatannya daripada masyarakat nang lain; karena ada perbedaan nang labih ganal di antara kelas-kelas sosial.
Peradaban, wan strata sosial nang rumit wan pemerintah nang tatata wan taratur.
Beberapa urang jua kawa baisi properti tanah, atau kepemilikan pribadi atas tanah tersebut.
Pas pamulaan Zaman Besi, paradaban kontemporer mangambangakan duit gasan alat tukar wan gasan batransaksi nang semakin kompleks.
Urang-urang ngini mungkin kada saling kenal satu sama lain secara pribadi wan kabutuhan bubuhannya mungkin kada salalu tajadi pas saat nang bersamaan.
Parubahan dari ekonomi nang lebih sederhana ke ekonomi nang lebih kompleks kada serta merta berarti peningkatan standar hidup masyarakat.
Tinggi badan rata-rata penduduk merupakan tolak ukur nang baik gasan manilai kacukupan aksesnya tahadap kebutuhan, tarutama pangan.
Nang kaya duit, manulis diperlukan oleh ukuran populasi kota wan kompleksitas perdagangan di antara urang-urang nang kada barataan saling kenal secara pribadi.
Nang ini tamasuk agama nang terorganisir, perkembangan seni, wan inovasi hanyar nang kada tahitung jumlahnya dalam sains wan teknologi.
"Budaya ini ada yang disambat babarapa urang ""primitif", yaitu istilah nang dianggap oleh urang lain sebagai merendahkan. """
"Para antropolog wahini manggunakan istilah ""buta hurup"" gasan manggambarakan urang-urang ngini."
Tapi peradaban jua disebarkan oleh dominasi teknis, material, wan sosial nang ditimbulkan oleh peradaban.
Peradaban cenderung mangambangakan budaya nang ngalih, tamasuk aparat pembuat keputusan berbasis negara, sastra, seni profesional, arsitektur, agama nang terorganisir wan kebiasaan pendidikan nang kompleks, paksaan wan kontrol nang takait gasan mampartahankan elit.
Peradaban di mana saurang bagana adalah identitas budaya nang paling luas dari urang ngitu.
Tujuannya adalah gasan malastariakan warisan budaya kamanusiaan wan jua identitas budaya, khususnya dalam kasus perang wan konflik bersenjata.
"Filosof pamulaan abad kedua puluh Oswald Spengler, Spengler, Oswald, Decline of the West: Perspectives of World History (1919) mamakai kata dari bahasa Jerman, Kultur, "" budaya "", nang banyak urang sambat sebagai "" peradaban """."
"Spengler manyambat peradaban adalah pamulaan dari kemunduran suatu budaya sebagai ""keadaan nang paling eksternal wan buatan nang mampu dimiliki oleh spesies manusia nang maju""."
"Peradaban biasanya manurun wan jatuh, jar Toynbee, karena kegagalan "" minoritas kreatif "", melalui kemerosotan moral atau agama, gasan mahadapi beberapa tantangan penting, kada cuma akibat ekonomi atau lingkungan."
Contohnya, jaringan perdagangan, sampai abad kesembilan belas, jauh labih ganal daripada lingkungan budaya atau politik.
Salawas periode Uruk, Guillermo Algaze bapandapat bahwa hubungan perdagangan kawa mahubungakan antara Mesir, Mesopotamia, Iran wan Afghanistan.
Peradaban wan masyarakat nang belainan di sabarataan dunia secara ekonomi, politik, wan bahkan budaya saling bagantung dalam banyak hal.
Peradaban Tengah lalu diluasakan gasan mancakup sabarataan Timur Tengah wan Eropa, lalu kamudian diluasakan ka skala global dengan kolonisasi Eropa, mengintegrasikan Amerika, Australia, Cina wan Jepang pas abad kasambilan balas.
Hal ngini mandurung revolusi produk sekunder nang mana urang manggunaakan hewan paliharaan kada hanya gasan daging, tapi jua gasan susu, wol, pupuk kandang wan manarik bajak wan gerubak – sebuah parkambangan nang manyebar melalui Eurasia Oecumene.
"Area ini sudah diidentifikasi sebagai "" nang mailhami babarapa parkambangan nang paling penting dalam sejarah manusia tamasuk penemuan roda, penanaman tanaman sereal pertama wan pengembangan tulisan kursif ""."
Parubahan iklim ngini manggisir rasio biaya-manfaat dari kaganasan endemik antar komunitas, kawa dilihat dari ditinggalakannya komunitas desa tabuka wan timbulnya kota-kota nang batembok, nang terkait wan paradaban partama.
Revolusi perkotaan nang beradab pada gilirannya bagantung pada parkambangan sedentisme, domestikasi biji-bijian wan hewan, permanennya pemukiman wan perkembangan gaya hidup nang mamfasilitasi skala ekonomi wan akumulasi produksi surplus oleh sektor-sektor sosial tertentu.
Ada babarapa nang fokus pada contoh sejarah, wan nang lainnya pada teori umum.
"Gasan Gibbon, ""Kajatuhan Roma adalah efek alami wan kada kawa tahindari lagi dari kajayaan nang luar biasa."
"Theodor Mommsen dalam History of Rome-nya manyaranakan Roma umpat runtuh wan runtuhnya Kekaisaran Romawi Barat pas tahun 476 M wan sidin jua cenderung mamakai analogi biologis ""genesis"", ""partumbuhan"", ""panuaan"", " "runtuh"" wan ""maluruh""."
Arnold J. Toynbee dalam bukunya A Study of History manyaranakan bahwa ada lebih banyak peradaban, tamasuk sajumlah kecil peradaban nang takurung, wan bahwa barataan peradaban cenderung melalui siklus nang diidentifikasi oleh Mommsen.
Pas fase peralihan, pertumbuhan penduduk nang maningkat manyabapakan panurunan tingkat produksi wan konsumsi per kapita, jadi makin ngalih gasan mangumpulakan pajak, wan pandapatan negara berhenti tumbuh, sedangkan pengeluaran negara tumbuh karena pertumbuhan penduduk nang dikendalikan oleh negara.
Siklus Sekuler wan Tren Milenial.
Fakta bahwa Roma perlu menghasilkan pendapatan nang lebih ganal gasan malangkapi wan mamparlangkapi lagi tantara nang gasan pertama kalinya secara berulang kali kalah di lapangan, sahingga meolah perpecahan di Kakaisaran.
Sidin bapandapat bahwa runtuhnya bangsa Maya ada hikmahnya gasan paradaban saat ini.
Energi nang dikeluarakan gasan rasio hasil energi adalah pusat gasan mambatasi kelangsungan hidup peradaban.
Koneczny mengklaim kalau paradaban kada kawa dicampur jadi hibrida, peradaban nang labih randah pas dibari hak nang sama dalam paradaban nang sangat maju maka inya akan kalah..
Sejarawan Budaya Morris Berman menyarankan dalam Dark Ages America: the End of Empire bahwa konsumtif korporat di Amerika Serikat, faktor-faktor nang parnah manjuhungnya menuju kejayaan―individualisme ekstrem, ekspansi teritorial dan ekonomi, wan pengejaran kekayaan materi―telah mendorong Amerika Serikat malintasi ambang kritis di mana karuntuhan kada kawa lagi bisa dihindari.
Karusakan pilar-pilar ngini, jar Jacobs, takait wan panyakit sosial nang kaya krisis lingkungan, rasisme, wan jurang pamisah antara si sugih wan si miskin.
Kabutuhan gasan paradaban adalah mahasilakan lebih banyak sumber daya, jar sidin, baakar dari eksploitasi baabihan wan pangurangan sumber daya lokal bubuhannya sorang.
"Dalam grafik, Ma artinya "" jutaan tahun nang lalu "".)"
Sebagian besar Bumi maleleh karena rancaknya bertabrakan wan benda lain nang menyebapakan vulkanisme ekstrem.
Manusia nang kawa dikanali cangul paling banyak 2 juta tahun nang lalu, periode nang samakin halus dalam skala geologis.
Diparkiraakan 99 parsin dari barataan spesies nang parnah hidup di Bumi, labih dari lima miliar, sudah punah.
Karak bumi baubah tarus samanjak pambentukannya, sama halnya kehidupan samanjak kamunculannya nang pertama.
Bulan tabantuk sakitar waktu ngini mungkin karena tabrakan protoplanet ka Bumi.
Atmosfer tadiri dari gas vulkanik wan gas rumah kaca.
Bakteri mulai mamproduksi oksigen, mambentuk atmosfer bumi ketiga wan nang wayah ini.
Banua-banua pamulaan Kolumbia, Rodinia dan Pannotia, dalam urutan ngitu, mungkin sudah ada pas jutaan tahun lalu.
"Secara bertahap, kahidupan baluas ke daratan wan bentuk-bentuk tumbuhan, hewan, wan jamur nang sudah dikenal mulai timbul, tarmasuk annelida, serangga, wan reptil, oleh karena itu dingarani eon, nang artinya "kahidupan nang talihat""."
Ngitu tadiri dari hidrogen aan helium nang tacipta kada lawas setelah Big Bang 13,8 Ga (miliaran tahun nang lalu) wan elemen nang labih barat nang dikaluarakan oleh supernova.
Pas awan mulai baakselerasi, momentum sudut, gravitasi, wan inersianya meratakannya jadi piringan protoplanet nang tagak lurus tahadap sumbu rotasinya.
Setelah lebih banyak kontraksi, bintang T Tauri tabakar wan beevolusi jadi Matahari.
Bumi tabentuk wan cara ini sekitar 4,54 miliar tahun nang silam (wan ketidakpastian 1%) wan sabagian besar tuntung dalam waktu 10–20 juta tahun.
Proto-Bumi tumbuh wan pertambahan sampai bagian dalamnya cukup panas gasan malelehakan logam berat siderophile.
Dari jumlah kawah pada benda langit lainnya, disimpulkan bahwa periode tumbukan meteorit nang hebat banar, nang disebut Late Heavy Bombardment, dimulai sekitar 4,1 Ga, wan beakhir sakitar 3,8 Ga, di akhir Hadean.
Pas pamulaan Archean, Bumi sudah badingin secara signifikan.
Bukti hanyar manunjukakan kalau Bulan tabantuk labih lambat, 4,48 ± 0,02 Ga, atawa 70–110 juta tahun setelah dimulainya Tata Surya.
Tabrakan itu malapasakan energi sakitar 100 juta kali lebih banyak daripada tumbukan Chicxulub nang hanyar, hal ngini diyakini telah maolah kapunahan dinosaurus non-unggas.
Hipotesis tumbukan raksasa mamprediksi bahwa Bulan kahabisan bahan logam, manjalasakan komposisi abnormalnya.
Lapisan karak pamulaan, nang tabantuk pas parmukaan bumi pertama kali mambeku, bujuran mahilang dari kombinasi tektonik lempeng Hadean nang laju ngini wan dampak hebatnya dari Late Heavy Bombardment.
Potongan-potongan lapisan karak Hadean akhir wan Archean pamulaan ngini nang maolah inti di sakitar wadah tumbuhnya benua saat ini.
Craton tadiri dari tarutama dua jenis terran nang beselang-seling.
Gasan alasan ini, batu hijau kadang-kadang dilihat gasan bukti subduksi salawas Archean.
Wahini mungkin dianggap kalo banyak volatil nang dikirim salawas proses pertambahan dikenal sebagai dampak panghilangan gas di mana benda nang masuk menguap pas ada tumbukan.
Planetesimal pas jarak 1 unit astronomi (AU), jarak Bumi dari Matahari, mungkin kada mambari kontribusi air ka Bumi karena nebula matahari talalu panas gasan es mambeku wan hidrasi batuan oleh uap air talalu lawas.
Bukti nang paling hanyar manunjukakan lautan mungkin sudah tabentuk mulai pamulaan 4,4 Ga.Pas pamulaan eon Archean, lautan sudah menutupi sebagian besar Bumi.
Sahingga, Matahari jadi 30% labih tarang dalam waktu 4,5 miliar tahun tarakhir.
Ada banyak contoh, tapi sadikit nang sapakat, manganai bagaimana kehidupan timbul dari bahan kimia nang kada hidup; sistem kimia nang dibuat di laboratorium jauh dari kompleksitas minimum gasan organisme hidup.
Walaupun komposisi atmosfer mungkin bebeda dari nang digunakan oleh Miller wan Urey, eksperimen selanjutnya wan komposisi nang lebih realistis pun bahasil mensintesis molekul organik.
RNA kena akan diganti wan DNA, nang labih stabil wan kawa mambangun genom nang labih panjang, memparluas jangkauan kemampuan nang kawa dimiliki lawan sabuting organisme.
Kasulitan wan skenario metabolisme-pertama adalah manamuakan cara organisme gasan beevolusi.
"Penelitian tahun 2003 malaporakan bahwa montmorillonit kawa jua mahancapi konversi asam lemak menjadi "" galambung "", dan galambung ngini dapat merangkum RNA nang malakat pada tanah liat."
Sel LUA ini adalah padatuan dari sabarataan kahidupan di Bumi saat ini.
Parubahan ke atmosfer nang hibak oksigen merupakan parkambangan penting.
Bubuhannya mamakai fermentasi, pamacahan senyawa nang labih kompleks manjadi senyawa nang kurang kompleks wan energi nang lebih sedikit, wan manggunaakan energi nang dibebasakan gasan tumbuh wan bakambang biak.
Sebagian besar kehidupan nang manutupi parmukaan bumi bagantung secara langsung atawa kada langsung pada fotosintesis.
Gasan parsadiaan elektron di sirkuit, hidrogen dilapasakan dari banyu, maninggalakan oksigen gasan produk limbah.
Bentuk anoksigenik nang lebih sederhana timbul sekitar 3,8 Ga, kada lawas setelah timbulnya kehidupan.
Pas pamulaannya, oksigen nang dilapasakan tarikat batu kapur, besi, wan mineral lainnya.
Walaupun setiap sel hanya manghasilkan sajumlah kecil oksigen, metabolisme gabungan dari banyak sel selama waktu nang lawas maubah atmosfer bumi ka dalam kaadaan wahini.
Lapisan ozon manyarap, dan masih manyarap, sajumlah besar radiasi ultraviolet nang parnah melewati atmosfer.
Akibatnya, Bumi mulai manarima lebih banyak panas dari Matahari pada eon Proterozoic.
Endapan glasial nang ditamukan di Afrika Selatan baasal dari 2,2 Ga, pas saat ngitu, badasarkan bukti paleomagnetik, endapan ini pasti talatak di parak khatulistiwa.
Zaman es Huronian mungkin disabapakan oleh paningkatan konsentrasi oksigen di atmosfer, nang menyabapakan panurunan metana (CH4) di atmosfer.
Tapi, istilah Snowball Earth labih umum digunakan gasan manggambarakan zaman es ekstrem salanjutnya salawas periode Cryogenian.
Karbon dioksida bagabung wan hujan sampai batuan cuaca lalu mambentuk asam karbonat, nang kemudian tabawa ka laut, sehingga mengekstraksi gas rumah kaca dari atmosfer.
Wilayah Bakteri mungkin pertama kali tapisah dari bentuk kehidupan nang lain (kadang-kadang dingarani Neomura), tapi anggapan ini masih kontroversial.
Fosil paling pamulaan nang baisi ciri khas jamur baaasal dari era Paleoproterozoikum, sekitar 2,4 nang lalu; organisme bentik multiseluler ini baisi struktur filamen nang mampu beranastomosis.
Mungkin sel ganal mancuba mamakan nang labih halus tapi gagal (mungkin karena evolusi pertahanan mangsa).
Dengan mamakai oksigen, inya mancarna produk limbah sel nang labih ganal wan manghasilkan labih banyak energi.
Kada lawas, simbiosis nang stabil bakambang antara sel ganal wan sel-sel halus di dalamnya.
Kajadian nang mirip tajadi dengan cyanobacteria fotosintesis mamasuki sel heterotrofik ganal wan jadi kloroplas.
Salain teori endosimbiotik nang kuat soal asal usul seluler mitokondria wan kloroplas, ada teori bahwa sel manyabapakan peroksisom, spirochetes manyabapakan silia wan flagela, wan mungkin virus DNA manyabapakan inti sel, walaupun kadada sabutingpun dari terori ngitu nang ditarima secara luas.
Sakitar 1,1 Ga, superbanua Rodinia sedang tahimpun.
Walaupun pambagian antara koloni wan sel khusus wan organisme multiseluler kada salalu jelas, sekitar 1 miliar tahun nang lalu, tanaman multiseluler pertama timbul, kamungkinan itu ganggang hijau.
Kutub paleomagnetik dilengkapi wan bukti geologis kaya sabuk orogenik, nang menandai tepi lempeng purba, wan distribusi flora wan fauna masa lalu.
Sakitar 1000 hingga 830 M, sabagian besar gumpalan banua basatu di superbanua Rodinia.
Hipotetis superbanua kadang-kadang mangarah sebagai Pannotia atau Vendia.
Intensitas wan mekanisme kadua glasiasi masih dalam panyalidikan wan labih ngalih dijelasakan daripada pamulaan Proterozoic Snowball Earth.
Karena CO2 adalah gas rumah kaca nang panting, iklim badingin secara global.
Paningkatan aktivitas vulkanik dihasilkan dari pacahnya Rodinia pas waktu nang hampir basamaan.
Bentuk kahidupan nang hanyar, nang dingarani biota Ediacara, labih ganal wan labih baragam dari sabalumnya.
Ini tabagi jadi tiga era: Paleozoikum, Mesozoikum, wan Kenozoikum, marupakan era pas kahidupan multi-seluler sangat baragam manjadi hampir barataan organisme nang dikanal wahini.
Hal ini manyabapakan parmukaan banyu laut naik.
Bakas glasiasi dari periode ngini hanya ditamukan di bakas Gondwana.
Benua Laurentia wan Baltica batabrakan antara 450 dan 400 Ma, salawas Orogeni Kaledonia, untuk mambentuk Laurussia (takanal jua sebagai Euramerica).
Tabrakan Siberia wan Laurussia manyabapakan Orogeni Ural, tabrakan Gondwana wan Laurussia dingarani Orogeni Variscan atawa Hercynian di Eropa atawa Orogeni Alleghenian di Amerika Utara.
Walaupun wujud kahidupan Ediacaran pina primitif wan kada mudah gasan dimasukakan ka dalam kelompok modern mana pun, pas divisi modern Cambrian paling akhir nang sudah ada.
Babarapa dari kelompok Cambrian ini kalihatan kompleks tapi pinanya balain banar wan kahidupan modern; contohnya adalah Anomalocaris wan Haikouichthys.
Makhluk nang kawa jadi padatuan iwak, atawa mungkin badingsanak parak wannya, adalah Pikaia.
Iwak, vertebrata paling tadahulu, beevolusi di lautan sekitar 530 Ma.
Fosil nang paling tuha dari jamur wan tatumbuhan darat beasal dari 480–460 Ma, walaupun bukti molekuler manunjukakan bila jamur mungkin sudah bakoloni di tanah samanjak 1000 Ma wan tatanaman 700 Ma.
Sirip beevolusi jadi anggota awak nang dipakai tetrapoda pertama gasan meangkat kapalanya kaluar dari banyu gasan bahinak.
Akhirnya, beberapa dari makhluk ini kawa beadaptasi dengan kehidupan darat dengan baik sahingga mereka kawa mahabisakan masa dewasa mereka di darat, meskipun mereka manatas di banyu wan babulik gasan bahintalu.
Tatanaman mengembangkan benih, nang secara dramatis mamparcepat penyebarannya di darat, sekitaran waktu ini (kira-kira 360 juta tahun).
Salawas 30 juta tahun lagi (310 Ma) talihat parbedaan sinapsida (tamasuk mamalia) dari sauropsida (tamasuk burung wan reptil).
Paristiwa kapunahan Trias–Jurassic s 200 Ma manyalamatakan banyak dinosaurus, nang akhirnya mereka jadi dominan di antara vertebrata.
60% invertebrata laut punah wan 25% dari sabarataan familia.
Kapunahan massal katiga adalah peristiwa Permian-Triassic, atau Great Dying, mungkin disabapakan lawan babarapa kombinasi dari peristiwa vulkanik Siberian Traps, dampak asteroid, gasifikasi hidrat metana, fluktuasi permukaan laut, wan peristiwa anoksik besar.
Ini adalah kapunahan nang paling mamatikan nang pernah ada, sakitar 57% dari sabarataan familia wan 83% dari sabarataan genus mati.
Pas pamulaan Paleosen, bumi pulih dari kapunahan, wan kaanekaragaman mamalia batambah.
Savana tanpa rumput mulai mandominasi sabagian besar daratan, wan mamalia nang kaya Andrewsarchus naik jadi mamalia pemangsa darat terbesar nang pernah diketahui, wan iwak paus pamulaan nang kaya Basilosaurus manguasai lautan.
Hewan bakuku (ungulate) raksasa nang kaya Paraceratherium wan Deinotherium beevolusi gasan manguasai padang rumput.
Laut Tethys tatutup oleh tabrakan Afrika wan Eropa.
Jambatan darat mamungkinakan makhluk nang taisolasi dari Amerika Selatan kawa bapindah ka Amerika Utara, kaitu pula sebaliknya.
Zaman es manyabapakan adanya evolusi manusia modern di Sahara Afrika damintu pula ekspansinya
Diyakini urang banyak kalau migrasi besar tajadi di sepanjang Beringia, itulah sebabnya, wahini, ada unta (nang beevolusi wan punah di Amerika Utara), kuda (nang beevolusi wan punah di Amerika Utara), wan penduduk asli Amerika.
Ukuran otak maningkat pesat, dan pada 2 Ma, hewan pertama nang diklasifikasikan dalam genus Homo sudah cungul.
Kamampuan gasan mangandalikan api kamungkinan dimulai pas Homo erectus (atawa Homo ergaster), satidaknya 790.000 tahun nang lalu tapi mungkin pas pamulaan 1,5 Ma.
Labih tangalih gasan manatapakan asal mula bahasa; kada jalas apakah Homo erectus bisa bapander atau apakah kemampuan ngiitu balum dimulai sampai Homo sapiens.
Katarampilan sosial jadi labih kompleks, bahasa jadi labih canggih, wan pakakas jadi lebih rumit.
Manusia partama nang baisi tanda-tanda spiritualitas adalah Neanderthal (biasanya diklasifikasikan sebagai spesies nang tapisah tanpa katurunan nang masih hidup); bubuhannya mamatak urang mati, rancak tanpa tanda-tanda makanan atawa pakakas.
Pas bahasa jadi labih kompleks, kamampuan gasan maingat wan mangomunikasikan informasi kawa dihasilkan, jar teori nang diajukan oleh Richard Dawkins, dalam replikator baru: meme (mim).
Antara 8500 dan 7000 SM, manusia di daerah Hilal Subur (Fertile Crescent) di Timur Tengah mamulai baingu tarnak wan batanam nang sistematis: partanian.
Namun, di antara paradaban nang maadopsi partanian, stabilitas relatif wan paningkatan produktivitas nang disediakan oleh partanian mamungkinakan populasi ngitu bakambang.
Hal ini manyabapakan paradaban nang partama Bumi di Sumeria, Timur Tengah, antara 4000 dan 3000 SM.
Manusia kada lagi harus mahabisakan sabarataan waktunya bagawi gasan kawa batahan hidup, mamungkinakan adanya gawian khusus nang partama (misalnya pangrajin, padagang, pendeta, dll.).
Sakitar 500 SM, ada paradaban nang maju di Timur Tengah, Iran, India, Cina, dan Yunani, kadang-kadang bakambang, kadang-kadang mangalami kamunduran.
Paradaban ngini bakambang dalam paparangan, seni, sains, matematika wan arsitek.
Kakaisaran Romawi dikristenakan oleh Kaisar Konstantin pas pamulaan abad ka-4 lalu turun pas akhir abad ka-5.
Rumah Kabijaksanaan didirikan pas zaman Abbasiyah di Baghdad, Irak.
Pas abad ka-14, zaman Renaisans dimulai di Italia wan kamajuan dalam agama, seni, wan ilmu pangatahuan.
Paradaban Eropa mulai baubah mulai tahun 1500, nang mearah ka revolusi ilmiah wan industri.
Dari tahun 1914 sampai 1918 wan 1939 sampai 1945, nagara-nagara di saluruh dunia talibat dalam perang dunia.
Pas ampih masa perang, banyak negara hanyar nang dibentuk, mendeklarasikan atawa dibarikan kemerdekaan dalam periode dekolonisasi.
Parkambangan teknologi maliputi sanjata nuklir, komputer, rekayasa genetika, wan nanoteknologi.
Kekhawatiran wan masalah utama nang kaya panyakit, perang, kemiskinan, radikalisme kekerasan, wan nang hanyar-hanyar ni, parubahan iklim nang disebabkan oleh manusia jadi babanyak karena maningkatnya populasi dunia.
Sejarah manusia, atawa sejarah nang tacatat, adalah narasi masa lalu umat manusia.
Pas zaman Neolitikum talihat dimulainya Revolusi Pertanian, antara 10.000 wan 5000 SM, di Bulan Sabit Subur di Timur Dekat.
Sairing bakambangnya pertanian, pertanian biji-bijian jadi lebih canggih wan maolah pambagian gawian gasan manyimpan makanan di antara musim batanam.
Hinduisme bakambang pas akhir Zaman Perunggu di anak banua India.
"Sejarah pasca-klasik (""Abad Pertengahan", "c. 500-1500 CE,) jadi bukti kabangkitan agama Kristen, lalu Zaman Keemasan Islam (c. 750 CE - c. 1258 CE), wan Renaisans Timurid wan Italia (dari sekitar 1300 M)."
Pas abad ka-18, akumulasi pangetahuan wan teknologi sudah sampai masa kritis nang mambawa kapada Revolusi Industri wan mamulai periode modern akhir, sakitar tahun 1800 wan tarus balanjut sampai wahini.
Manusia modern secara anatomis mancungul di Afrika sakitar 300.000 tahun nang lalu, wan mencapai modernitas parigal sakitar 50.000 tahun nang lalu.
Kamungkinan samanjak 1,8 juta tahun nang lalu, tapi pasti ada pas 500.000 tahun nang lalu, manusia mulai manggunaakan api gasan mamanasakan wan bamasak.
Manusia paleolitikum hidup sebagai pemburu-pengumpul, wan biasanya tu nomaden.
Ekspansi nang lakas dari umat manusia ka Amerika Utara wan Oseania terjadi pas klimaks zaman es nang tahanyar.
Lambah Sungai Kuning di Cina mambudidayaakan jawawut wan tanaman sereal lainnya sakitar 7000 SM; lambah Yangtze mananam banih labih pamulaan, paling kada pas 8000 SM.
Panggawian logam, pertama kali digunaakan gasan maolah alat wan ornamen tambaga sekitar 6000 SM.
Parkutaan jadi pusat parniagaan, manufaktur, wan kakuatan politik.
Parkambangan kuta identik wan kebangkitan paradaban.
Bamacam budaya ngini manciptakan ruda, matematika, panggawian parunggu, parahu layar, ruda gasan tambikar, kain tenun, konstruksi bangunan monumental, wan tulisan.
Ciri khas Neolitikum adalah kacandarungan gasan manyambah diwa-diwa antropomorfik.
Gasan pamukiman ngini tapusat di lembah sungai nang subur: Tigris wan Efrat di Mesopotamia, Sungai Nil di Mesir, Indus di anak banua India, wan Sungai Yangtze wan Sungai Kuning di Cina.
Tulisan paku dimulai sebagai sistem piktograf, nang representasi bagambarnya akhirnya jadi disederhanakan wan jadi lebih abstrak.
Transportasi nang paling gampil ialah lewat jalur banyu—lewat sungai wan laut.
Parkambangan ngini maakibatakan timbulnya nagara-nagara teritorial wan kekaisaran.
Di Kreta, paradaban Minoa sudah mamasuki Zaman Perunggu pas tahun 2700 SM wan dianggap jadi paradaban pertama di Eropa.
Salawas ribuan tahun nang salanjutnya, paradaban barkambang di sabarataan dunia.
Di India, era ngini pas periode Veda (1750-600 SM), nang maandak dasar-dasar Hinduisme wan aspek budaya nang lain dari masyarakat India pamulaan, dan berakhir pada abad ke-6 SM.
Salawas tahap pambentukan di Mesoamerika (sakitar 1500 SM sampai 500 M), paradaban nang labih kompleks wan tarpusat mulai barkembang, sebagian besar di wadah nang wahini dingarani Meksiko, Amerika Tengah, wan Peru.
Teori Zaman Aksial, Karl Jaspers jua mancakup Zoroastrianisme Persia, tapi para panaliti nang lain mambantah garis waktunya Zoroastrianisme.)
Nang ini adalah Taoisme, Legalisme, wan Konfusianisme.
Karajaan-karajaan ganal bagantung wan parabutan wilayah secara militer wan pambentukan pamukiman nang dipertahanakan gasan jadi pusat partanian.
Ada sajumlah kerajaan regional salawas periode ngini.
Kakaisaran Median mamberi jalan gasan kakaisaran Iran baturut-turut, tamasuk Kakaisaran Achaemenid (550–330 SM), Kakaisaran Parthia (247 SM–224 M), wan Kakaisaran Sasania (224–651 M).
Imbah itu, Alexander Agung (356–323 SM), dari Makedonia, maolah karajaan panakluk, nang membantang dari Yunani nang wahini sampai India nang wahini.
Dari abad ka-3 M, dinasti Gupta mangatur sabuting periode nang dingarani sebagai Zaman Keemasan India kuno.
Stabilitas nang salanjutnya mambantu gasan mahabarakan zaman keemasan budaya Hindu pas abad ka-4 wan ka-5.
Pas masa Augustus (63 SM – 14 M), yaitu Kaisar Romawi nang pamulaan, Roma sudah manguasai sabagian besar Mediterania.
Kekaisaran Barat akan guugur, pas 476 M, ka pangaruh Jerman di bawahnya Odoacer.
Dinasti Han nang terletak di ujung lain dari Jalur Sutra sebanding wan Kekaisaran Romawi dalam kekuatan wan pangaruhnya.
Sama nang kaya karajaan lainnya salawas Periode Klasik, Dinasti Han Tiongkok maju secara signifikan di bidang pamarintahan, pandidikan, matematika, astronomi, teknologi, wan banyak nang lainnya.
Karajaan regional nang barjaya jua didiriakan di Amerika, nang timbul dari budaya, badiri pas awal 2500 SM.
Nagara-kuta Maya nang ganal bagimit-gimit batambah dalam jumlah wan labih hibatl, wan budaya Maya tasabar ka sabarataan Yucatán wan daerah sakitarnya.
Namun, di babarapa daerah, tadapat periode nang mana kemajuan teknologi barkambang laju.
Dinasti Han Tiongkok gugur ka dalam perang saudara pas tahun 220 M, nang mana dimulainya periode Tiga Kerajaan, sedangkan kawan Romawinya jadi makin tadesentralisasi wan tapacah dalam waktu nang hampir barsamaan, kajadian ngini takanal sebagai Krisis Abad Ketiga.
Parkambangan sanggurdi wan pangambangbiakan kuda nang cukup gancang gasan mambawa pamanah basanjata langkap maolah para pangambara jadi ancaman konstan gasan paradaban nang labih mapan.
Bagian nang tasisa dari Kakaisaran Romawi, di Mediterania timur, tarus balanjut nang kamudian dingarani Kakaisaran Bizantium.
Era ngini biasanya beasal dari abad ka-5 pas kahancuran Kekaisaran Romawi Barat, nang tapacah-pacah jadi banyak karajaan nang tapisah, babarapa di antaranya lalu jadi sakutu di bawah Kekaisaran Romawi Suci.
Asia Selatan tadapat sarangkaian karajaan tengah India, diumpati oleh pambentukan karajaan Islam di India.
Hal ini mamungkinakan Afrika bagabung wan sistem parniagaan Asia Tenggara, bahubungan wan Asia; nang mana, mambawa budaya Muslim, nang mahasilakan budaya Swahili.
Nang ini jua jadi partampuran budaya, antara budaya Helenistik Bizantium wan Kristen basaing wa tradisi Iran Persia wan agama Zoroaster.
Dari pusat bubuhannya di Jazirah Arab, umat Islam mamulai ekspansinya salawas pamulaan Era Pascaklasik.
Banyak dari pambalajaran wan pangambangan ngini kawa dikaitakan wan geografi.
Pangaruh nang diingkuti oleh padagang Muslim atas rute pardagangan Afrika-Arab wan Arab-Asia sangat ganal.
Tamotivasi oleh agama wan mimpi panaklukan, para pemimpin Eropa maluncurakan sajumlah Perang Salib gasan mancuba mahancurakan kakuatan Muslim wan marabut kambali Tanah Suci.
Dominasi Arab di wilayah ngitu ampih pas partangahan abad ke-11 lawan adanya kadatangan urang Turki Seljuk, nang bapindah ka selatan dari tanah air Turki di Asia Tengah.
Wilayah itu kenanya dingarani Pantai Barbary wan akan jadi sarang para parumpak wan kapal pribadi (prevateer) nang akan manggunaakan babarapa palabuhan Afrika Utara gasan manyarang kuta-kuta di pasisir babarapa nagara Eropa wan gasan mancari budak gasan dijual di pasar Afrika Utara sebagai bagian dari pardagangan budak Barbary.
Pas abad ka-8, Islam mulai manjalajah wilayah ngitu wan kenanya jadi sabubutingnya kaparcayaan sabagian besar panduduk, walaupun agama Buddha tatap kuat di timur.
Habis Jenghis Khan maninggal pas tahun 1227, sebagian besar Asia Tengah tarus didominasi oleh negara panarus, Chagatai Khanate.
Wilayah ngitu lalu dibagi jadi sarangkaian karajaan halus nang diciptakan oleh Uzbek.
Para panyarbu barbar maolah karajaan hanyar gasan bubuhannya sorang di sisa-sisa Kekaisaran Romawi Barat.
Kakristenan bakambang di Eropa barat, wan biara-biara lalu dibangun.
Manorialisme adalah pangorganisasian petani ka desa-desa nang bahutang sewa wan bagawi gasan bangsawan, wan Feodalisme yaitu struktur politik nang mana ksatria wan bangsawan nang bestatus labih randah bahutang dinas militer lawan tuannya, sabagai imbalannya dibari hak gasan manyiwa tanah wan rumah. Nang itulah dua sistem soal cara-cara pangorganisasian masyarakat abad pertengahan nang bakambang selama Abad Pertengahan Tinggi.
Padagang Italia mandatangakan budak gasan bagawi di rumah tangga atawa gasan bagawi di pangulahan gula.
Kalaparan, wabah, wan perang mahancurakan panduduk Eropa Barat.
Bubuhannya akhirnya mambari jalan kapada dinasti Zagwe nang terkenal wan arsitektur potongan batu di Lalibela.
Bubuhannya mangandaliakan pardagangan trans-Sahara nang kaya amas, gading, garam, wan budak.
Afrika Tengah tadapat kamunculan babarapa nagara, tamasuk Karajaan Kongo.
Bubuhannya mambangun struktur batu partahanan nang ganal tanpa mortar kaya di Great Zimbabwe, ibu kota Kerajaan Zimbabwe, Khami, ibu kota Kerajaan Butua, wan Danangombe (Dhlo-Dhlo), ibu kota Kakaisaran Rozvi.
Abad kasambilan tadapat Parjuangan Tripartit gasan manguasai India utara, di antaranya Kakaisaran Pratihara, Kakaisaran Pala, wan Kakaisaran Rashtrakuta.
"Sayangnya, dinasti Tang akhirnya tapacah, sahabis satangah abad kakacauan, dinasti Song manyatukan lagi Tiongkok, nang jar William McNeill, ""nagara tarkaya, paling tarampil, wan tapadat di dunia""."
Satelah sakitar saabad kakuasaan dinasti Mongol Yuan, etnis Tionghoa managasakan kendalinya lagi wan cara mandiriakan dinasti Ming (1368).
Periode Nara pas abad ka-8 menandai timbulnya nagara Jepang nang kuat wan rancak digambarakan sebagai zaman kaamasan.
Periode feodal dalam sajarah Jepang, didominasi oleh penguasa daerah nang kuat (daimyos) wan pamarintahan militer dari para panglima parang (shogun) nang kaya Keshogunan Ashikaga wan Keshogunan Tokugawa, balangsung dari tahun 1185 sampai 1868.
Silla manaklukakan Baekje pas tahun 660, wan Goguryeo pas tahun 668, manandai awal periode Nagara Bagian Utara wan Salatan (남북국시대), yaitu Silla Bersatu di selatan wan Balhae, nagara panarus Goguryeo, di utara.
Mulai abad ka-9, Karajaan Bagan jadi tarkanal di Myanmar modern.
Laluhur Puebloan wan pandahulu-pandahulunya (abad ka-9 – 13) mambangun pamukiman parmanen nang luas, tamasuk struktur batu nang tatap jadi bangunan paling ganal di Amerika Utara samapi abad ka-19.
Di Amerika Selatan, abad ka-14 wan ka-15 tadapat kabangkitan suku Inca.
Revolusi Ilmiah didapat dari pangaruh dorongan panganalan Johannes Gutenberg ka Eropa, barupa pancetakan, manggunaakan alat nang bagarak, wan dari panamuan teleskop wan mikroskop.
Periode modern akhir balanjut sampai akhir Perang Dunia II, pas tahun 1945, sampai wahini.
Periode Modern awal ditandai wan timbulnya ilmu pengetahuan, wan adanya kamajuan teknologi nang makin pesat, politik sipil nang sekular, wan negara bangsa.
Salawas awal periode modern, Eropa kawa mandapatakan lagi dominasinya; tapi sejarawan masih mampardebatakan panyababnya.
Ngini sudah mangambangakan ekonomi moneter nang maju pas tahun 1000 M.
Ngini manikmati kaunggulan teknologi aan baisi monopoli dalam produksi besi cor, piston tiup, konstruksi jembatan gantung, parcitakan, wan kompas.
Salah satu teori kabangkitan Eropa manyatakan bahwa geografi Eropa baperan penting dalam kabarhasilannya.
Hal ini mamberi Eropa babarapa tingkat parlindungan dari bahaya panjajah Asia Tengah.
Zaman Keemasan Islam barakhir wan panjarahan Mongol di Bagdad pas tahun 1258.
Geografi bakontribusi pada parbedaan geopolitik nang penting.
Sabaliknya, Eropa hampir salalu tabagi jadi sajumlah negara nang bartikai.
Hampir barataan paradaban pertanian sangat dibatasi oleh lingkungannya.
Kamajuan teknologi wan kasugihan nang dihasilkan dari pardagangan secara batahap mambawa kemungkinan nang labih luas.
Sudah kada mangajutakan lagi kalau ekspansi maritim Eropa —maingat geografi benua ngitu—sabagian besar marupakan karya negara-negara Atlantiknya: Portugal, Spanyol, Inggris, Prancis, wan Belanda.
Di Afrika Utara, Kasultanan Saadi tatap jadi nagara Berber nang mardika sampai tahun 1659.
Pasisir pantai Swahili mangalami kamunduran setelah berada di bawah Kakaisaran Portugis wan lalu Kakaisaran Oman.
Karajaan Zimbabwe di Afrika Selatan mambari jalan kapada karajaan-karajaan nang labih halus kaya Mutapa, Butua, wan Rozvi.
Paradaban lain di Afrika nang maju salawas periode ngini.
Jepang mangalami periode Azuchi–Momoyama (1568–1603), lalu habis itu oleh periode Edo (1603–1868).
Kasultanan Johor, nang tapusat di ujung selatan Semenanjung Malaya, jadi kakuatan pardagangan nang dominan di wilayah ngitu.
Rusia malakukan sarangan ka pantai barat laut Amerika Utara, koloni partama nang wahini dingarani Alaska pas tahun 1784, wan pos paling muka yaitu Fort Ross wahini dingarani California pas tahun 1812.
Revolusi Industri dimulai di Inggris Raya wan manggunaakan cara produksi nang hanyar — pabrik, produksi massal, wan mekanisasi — gasan mamproduksi baragam barang nang labih hancap wan panggunakan tanaga karja nang labih sadikit daripada nang dibutuhkan sabelumnya.
Habis urang Eropa mandapatakan pangaruh wan kendali atas Amerika, kagiatan kakaisaran bealih ka tanah Asia wan Oseania.
Inggris jua manjajah Australia, Selandia Baru wan Afrika Selatan dimana sajumlah besar panduduk koloni Inggris baemigrasi ka koloni-koloni ngini.
Di Eropa, tantangan ekonomi wan militer manciptakan sistim negara bangsa, wan pangalumpukan etno-linguistik mulai mangidentifikasi dirinya sebagai nagara nang barbeda wan aspirasi otonomi budaya wan politik.
Samantara itu, pancamaran industri wan karusakan lingkungan maningkat secara drastis samanjak ditamuakannya api wan awal paradaban.
Sabagian besar bagian dunia lainnya dipengaruhi oleh nagara-nagara Eropa: yaitu Amerika Serikat wan Jepang.
Parang Dunia I manyabapakan runtuhnya ampat karajaan – Austria-Hongaria, Kakaisaran Jerman, Kakaisaran Ottoman, wan Kakaisaran Rusia – wan malamahnya Inggris wan Prancis.
Parsaingan nasional nang lagi balangsung, diparburuk oleh gajulak ekonomi dari Depresi Besar, nang mamparcepat tajadinya Perang Dunia II.
Parang Dingin barakhir damai pas tahun 1991 habis Pan-European Picnic, jatuhnya Tirai Besi wan Tembok Berlin, wan runtuhnya Blok Timur wan Pakta Warsawa.
Pas dekade-dekade awal pascaperang, koloni-koloni di Asia wan Afrika dari kakaisaran Belgia, Inggris, Belanda, Prancis, wan Eropa barat lainnya mamanangkan kamardikaan rasminya.
Efektivitas Uni Eropa tahambat oleh katidakmatangan institusi ekonomi wan politik bwrsama, nang sabanding jua wan katidakmampuan institusi Amerika Serikat di bawah Anggaran Konfederasi sabelum adopsi Konstitusi Amerika Serikat nang mulai barlaku pas tahun 1789.
Dalam dekade sahabis Perang Dunia II, kamajuan ngini mambawa teknologi nang kaya parjalanan pakai pasawat jet, satelit buatan pakai aplikasi nang kada tahitung banyaknya tamasuk Global Positioning System (GPS), wan Internet.
Parsaingan di seluruh dunia gasan sumber daya alam telah maningkat karena partumbuhan populasi wan industrialisasi, tarutama di India, Cina, wan Brasil.
Arsip ngitu adalah akumulasi catatan sejarah – dalam media apapun – atawa fasilitas fisik di mana mereka berada.
"Arsip secara metaforis didefinisikan sebagai" "sekresi suatu organisme"", nang dibedakan dari dokumen nang telah secara sadar ditulis atawa dibuat gasan manyampaikan pasan tertentu kapada anak cucu."
Bararti arsip ngini lain wan parpustakaan dalam hal fungsi wan organisasinya, walaupun koleksi arsip rancak ditemukan di dalam gadung parpustakaan.
Para arkeolog sudah manamukan ratusan (bahkan ribuan) arsip dari lempeng tanah liat nang beasal dari milenium katiga wan kadua SM di situs-situs nang kaya Ebla, Mari, Amarna, Hattusas, Ugarit, wan Pylos.
Namun, arsip ngini telah hilang, karena dokumen nang ditulis pada bahan nang kaya dari daun luntar wan kartas jadi lakas rusak, kada kaya arsip dari lempeng batu.
Setelah 1066, Inggris mangambangkan arsip wan metode penelitian arsip.
Walaupun ada banyak jenis arsip, sensus pengarsipan nang tahanyar di Amerika Serikat mangidentifikasi lima jenis utama: akademik, bisnis (gasan profit), pamarintah, nirlaba, wan lainnya.
Akses gasan malihat koleksi arsip-arsip ngini biasanya hanya kawa lawan janji batamu sabelumnya; ada babarapa lambaga nang baisi jadwal kunjungan gasan nang handak maminta informasi.
Contoh arsip bisnis nang tarkenal di Amerika Serikat tamasuk Coca-Cola (nang jua baisi museum nang tapisah World of Coca-Cola), Procter and Gamble, Motorola Heritage Services and Archives, wan Levi Strauss & Co. Arsip parusahaan ngini manyimpan dokumen basejarah wan hal-hal nang bakaitan wan sejarah wan administrasi parusahaannya.
Pagawai nang maurus jenis arsip ngini baisi kombinasi palatihan wan tingkatan, baik dari latar belakang ilmu sejarah atawa ilmu parpustakaan.
Di Amerika Serikat, Arsip Nasional wan Administrasi Arsip (NARA) mamalihara fasilitas arsip pusat di District of Columbia wan College Park, Maryland, wan fasilitas regional nang dibagikan ka saluruh Amerika Serikat.
Di Inggris Raya, Arsip Nasional (nang sabelumnya dikenal wan Kantor Catatan Publik) adalah arsip pamarintah gasan Inggris wan Wales.
Bila digabungakan, total volume arsip di bawah pangawasan Administrasi Arsip Prancis adalah nang paling ganal di dunia.
Keuskupan agung, keuskupan, wan paroki jua baisi arsip di Gereja Katolik Roma wan Gereja Anglikan.
Rancak lambaga-lambaga ngini mangandalakan dana tunjangan dari pamarintah maupun dana swasta.
Banyak museum nang manyimpan arsip gasan mambuktiakan sumber karyanya.
Nang ini adalah angka nang tapisah dari 1,3% nang mangidentifikasi dirinya sebagai pakarja lepas.
Misi arsip adalah gasan mangumpulakan kisah dari binian nang handak maekspresikan diri, wan handak agar kisahnya didangar.
Arsip organisasi (kaya ampun parusahaan atawa pamarintah) cenderung baisi jenis catatan lain, nang kaya file administrasi, catatan bisnis, memo, korespondensi resmi, wan notulen rapat.
Banyak dari kontribusi ngini balum dikatalogkan, tapi saat ini lagi dalam proses panyimpanan secara digital wan tarsadia gasan umum secara online.
Mitra internasional gasan arsip adalah UNESCO wan Blue Shield International sesuai dengan Konvensi Den Haag gasan Perlindungan Kekayaan Budaya dari tahun 1954 wan Protokol ke-2 dari tahun 1999.
"Page, Morgan M. ""Satu dari Ruang Penyimpanan: Gosip, Akses, wan Trans Pangisahan Sejarah."""
Contoh dari deskripsi Morgan M. Page soal manyebarkan sejarah transgender itu dengan cara manyampaiakan langsung kapada urang-urang transgender itu malalui barbagai media sosial wan platform jaringan nang kaya tumblr, Twitter, wan Instagram, serta melalui podcast.
"Dengan pilihan nang tasadia malalui pangarsipan kontra, ada potensi gasan " "menantang konsepsi tradisional tentang sejarah"" nang kawa dilihat dalam arsip kontemporer, nang manciptakan ruang gasan narasi nang rancak kadada dalam banyak bahan arsip."
Sabuah biografi, atau hanya bio, adalah deskripsi rinci manganai kahidupan sasaurang.
Karya biografi biasanya barupa non-fiksi, tapi fiksi kawa jua digunaakan gasan manggambarakan kahidupan sasaurang.
"Koleksi biografi kuno nang tarkenal lainnya adalah De vita Caesarum (""On the Lives of the Caesars"") oleh Suetonius, nang ditulis sakitar tahun 121 M pas masa kaisar Hadrian."
Para pertapa, biarawan, wan pendeta manggunaakan periode basejarah ngini gasan manulis biografi.
Salah satu contoh biografi sekuler nang penting dari periode ini adalah kahidupan Charlemagne oleh punggawanya Einhard.
Biografinya baisi lebih banyak data sosial gasan sabagian besar populasi daripada karya-karya nang lain pada periode itu.
Pada akhir Abad Pertengahan, di Eropa, biografi jadi kurang barorientasi pada gereja karena mulai timbulnya biografi raja, ksatria, wan tirani.
Maumpati apa ujar Malory, panakanan baru pada humanisme salawas masa Renaisans mangambangakan fokus pada subjek sekuler, kaya saniman wan panyair, wan mandorong panulisan dalam bahasa daerah.
Dua parkambangan lain nang patut diparhatikan yaitu: parkambangan mesin cetak pas abad ka-15 wan paningkatan literasi secara batahap.
Bapangaruh dalam mambentuk konsepsi populer tentang bajak laut, A General History of the Pyrates (1724), oleh Charles Johnson, adalah sumber utama biografi babarapa bajak laut tarkanal.
Carlyle managasakan kalau kahidupan manusia nang hebat itu penting banar gasan mamahami masyarakat wan institusinya.
Karya Boswell adalah karya nang unik dalam tingkat penelitiannya, inya malibatakan studi arsip, laporan saksi mata wan wawancara, narasinya nang kuat wan manarik, wan panggambaran nang jujur dari semua aspek kehidupan wan karakter Johnson – ini sabuah formula nang jadi dasar dari biografi sastra sampai wahini.
Namun, jumlah biografi di media cetak mengalami partumbuhan nang lakas, barkat masyarakat pambaca nang maluas.
Majalah berkala mulai manarbitakan rangkaian sketsa biografi.
"Biografi "Sosiologis"" mamahami tindakan subjek mereka sabagai akibat dari lingkungan, wan candarung mangacilakan individualitas."
Konsep konvensional soal pahlawan wan narasi kasuksesan jadi hilang baubah jadi eksplorasi psikologis kepribadian.
"Sampai wahini, seperti nang dikatakan Strachey dalam bagian kata pengantar, biografi Victoria telah ""sama akrabnya dengan iring-iringan pemakaman"", wan mamakai suasana yang sama dari ""barbarisme nang lambat wan manyaramkan."""
Buku ngini mandapat katenaran di seluruh dunia karena gayanya nang kada tau supan wan lucu, sifatnya nang ringkas wan akurat secara faktual, wan prosanya nag artistik.
"Robert Graves (I, Claudius, 1934) labih tarkanal di antara panulis nang maumpati model Strachey soal "" mambungkar biografi."""
Pada Parang Dunia I, citak ulang hard-cover nang murah jadi tarkenal.
Sairing wan pilem biografi dokumenter, Hollywood mamproduksi banyak film komersial bardasarkan kahidupan urang-urang tarkenal.
Lain kaya buku wan pilem, kaarsipan rancak kada mangisahaakan narasi kronologis: sabaliknya maarsip dari banyak elemen media nang babeda-beda nang takait wan sasaurang, tamasuk klip video, foto, wan artikel teks.
"Teknik ""manulis kehidupan"" umum adalah subjek studi ilmiah."
"Informasi bisa baasal dari ""sejarah lisan, narasi pribadi, biografi wan otobiografi" atau ""buku harian, surat, memorandum, wan bahan lainnya""."
Kastil bagaya Eropa baasal dari abad ka-9 wan ka-10, habis jatuhnya Kekaisaran Karoling nang maakibatkan wilayahnya dibagi di antara masing-masing bangsawan wan pangeran.
Kastil kota digunaakan gasan mangontrol penduduk lokal wan rute perjalanan penting, sedangkan kastil padisaan rancak beada di parak fitur nang marupakan bagian integral dari kahidupan di masyarakat, nang kaya pabrik, tanah nang subur, atawa sumber air.
Pas akhir abad ka-12 wan awal abad ka-13, timbul pandakatan ilmiah gasan partahanan kastil.
Parubahan partahanan ini dikaitakan wan pancampuran teknologi kastil dari Perang Salib, kaya benteng konsentrik, wan inspirasi dari partahanan sabalumnya, kaya benteng Romawi.
Walaupun bubuk masiu diparkanalakan ka Eropa pas abad ka-14, hal itu kada jua talalu mampangaruhi pembangunan kastil sampai abad ka-15, pas pasukan artileri jadi cukup kuat gasan manambus dinding batu.
Feodalisme adalah hubungan antara tuan wan bawahannya nang mana, sabagai imbalan gasan palayanan militer wan harapan kasatiaan, tuannya akan mamberi tanah ka bawahannya
Kastil malayani barbagai tujuan, nang paling penting adalah militer, administrasi, wan rumah tangga.
Pas William Sang Penakluk mamajukan malalui Inggris, inya mamperkuat posisi kunci gasan maamankan tanah nang sudah inya ambil.
Sabuah kastil kawa dipakai gasan benteng wan sakaligus panjara, tapi bisa jua gasan wadah saurang ksatria atawa panguasa mahibur kakawalannya.
Di barbagai wilayah di dunia, struktur analog manarangakan manganai fitur benteng wan karakteristik lain nang takait wan konsep kastil, walaupun kastil ngini beasal dari periode wan kaadaan nang balainan wan mangalami evolusi wan pangaruh nang balainan pula.
Pas abad ka-16, pas budaya Jepang wan Eropa batamu, model benteng di Eropa sudah malabihi kastil wan maandalakan inovasi kaya model benteng Italia "italienne trace" wan benteng model bintang.
Panggalian tanah gasan maolah gundukan manyisaakan salokan ganal di sekitar gundukan tadi atawa motte, nang dingarani parit (nang bisa basah atawa karing).
Nang ini adalah fitur umum dari kastil, nang mana sabagian besar baisi paling kada sabuting.
Banyu disadiaakan oleh sumur atawa waduk.
Walaupun rancak dikaitakan wan jenis kastil motte-and-bailey, bailey kawa jua ditamui sebagai struktur partahanan independen.
"Keep"" lain istilah nang dipakai pas periode abad partangahan – istilah ngini dipakai mulai abad ka-16 wan satarusnya – istilah nang dipakai tu yaitu ""donjon"" gasan marujuk pada manara ganal, atawa dalam bahasa Latinnya turris."
Walaupun Keep rancak jadi bagian nang paling kuat dari sabuah kastil wan jadi tampat parlindungan tarakhir bila partahanan luar kalah, Keep kada dibiarakan kosong mun tajadi saerangan, tapi digunaakan gasan wadah tinggal oleh penguasa kastil, atawa tamu atawa parwakilannya.
Wadah gasan bajalan di sapanjang bagian atas dinding benteng mamungkinakan para sardadu mahujani paluru ka musuh nang di bawah, wan dinding benteng kawa malindungi sardadu ni.
Bagian muka garbang adalah titik buta, gasan maatasinya, diulahlah manara nang pusisinya labih kamuka, manara ngini ditambahakan di satiap sisi garbang, model manara ngini mirip wan nang dikambangkan oleh orang Romawi.
Jalan kalaluan lewat gerbang ngini dipanjangi gasan malawasi para panyarang kawa ditembaki wan kada kawa manyarang balik karena wadah nang tabatas.
Biasanya jua gasan manjatuhakan benda ka panyarang, atawa gasan manyiram banyu ke api gasan mamadamkannya.
Bukaan horizontal nang labih halus ditambahakan agar supaya para pamanah kawa malihat labih baik gasan mambidik.
Benteng nang paling lawas baasal dari Bulan Sabit Subur, Lambah Indus, Mesir, wan Tiongkok nang mana pamukiman dilindungi wan timbuk ganal.
Banyak benteng dari tanah nang ada sampai wahini, wan jua bukti palisade (pagar runcing dari kayu atawa besi) nang mangawani tarusan banyu.
Walaupun primitif, model benteng ngini rancak efektif, wan hanya kawa dilawan dengan manggunaakan masin pangapungan nang panjang wan teknik perang pangapungan lainnya, kaya pas Partampuran Alesia.
Banyak pambahasan biasanya mangaitakan kabangkitan kastil wan reaksi tahadap sarangan oleh Magyar, Muslim, wan Viking wan kabutuhan gasan partahanan pribadi.
Biasanya pamusatan wadah gasan kastil ada di wadah-wadah nang aman, sedangkan nang berada di daerah parbatasan baisi kastil nang jumlahnya relatif sadikit.
Maolah aula dari batu kada sarta marta maolahnya jadi tahan api karena jandila wan lawangnya tabuat dari kayu.
Kastil kada gasan hanya wadah partahanan tapi gasan maningkatakan pangawasan panguasa tahadap tanah-tanahnya.
Pada 864 Raja Francia Barat, Charles the Bald, malarang pambangunan kastil tanpa saijinnya wan mamarintahakan gasan dihancurakan barataan.
Swiss adalah contoh kasus nang paling ekstrim karena kadada pangawasan nagara atas siapa nang mambangun kastil, jadinya ada 4.000 buah kastil nang ada di negara ngitu.
di daerah Provence pas tahun 950 ada baisi 12 kastil, pas tahun 1000 maningkat jadi 30 kastil, lalu pas tahun 1030 jadi lebih dari 100 kastil.
Pas awal abad ka-11, motte dan keep – gundukan buatan wan palisade dan manara di atasnya – adalah model kastil nang paling umum di Eropa, kacuali Skandinavia.
Walaupun konstruksi batu jadi banyak dipakai, sejak abad ka-11 wan satarusnya, nang mana bahan bangunan utama ngini banyak dipakai gasan kastil-kastil Kristen di Spanyol, tapi pamakaian bahan kayu masih banyak jua dipakai pas masa ngitu tarutama di Eropa barat laut.
Sabalum abad ka-12, sabalum Penaklukan Norman, babeda kaya di Inggris, kastil-kastil kada banyak ditamukan di Denmark.
Dekorasi kastilnya maniru arsitektur Romawi, wan kadang manggabungakan jendela ganda nang mirip wan nang ditamukan di manara lonceng gareja.
Wlaupun digantikan jadi bahan batu, kastil kayu wan tembok tanah tatap baguna.
Sampai akhir abad ka-12, kastil umumnya hanya baisi sadikit manara; gerbang hanya baisi babarapa fitur partahanan kaya calah panah atawa portcullis (kisi-kisi besi nang digantung di atas lawang gerbang) ; keep atawa donjon nang bagus, biasanya babantuk parsegi wan kadada calah gasan panah; bentuknya manyasuaikan wan latak tanah (nang hasilnya rancak jadi struktur nang kada baaturan atawa jadi lengkung).
Posisi manara labih kamuka daripada dinding wan ada calah panah di tiap tingkat gasan mamudahakan para pamanah mambidik ka siapa pun nang baparak ka dinding benteng.
Bentuk keep kada lagi babantuk parsagi tapi jadi babantuk poligonal atawa silindris.
Ada kamungkinan dikambangakan pas abad ka-12, menara nang baisi api nang diapit.
Kayanya Tantara Parang Salib banyak balajar sual benteng dari konflik buhannya wan Saracen wan bocoran rahasia arsitektur Bizantium.
Lagenda nang kada diparcayai, dalam kasus James of Saint George tabukti kalo inya baasal dari Saint-Georges-d'Espéranche, di Prancis.
"Pambangun kastil di Eropa Barat manyadari kalu disain kastilnya dipangaruhi wan desain Romawi; misalnya benteng pasisir ""Saxon Shore" di Inggris pas di akhir jaman Romawi wan tembok di sakitar kota Avila nang maniru arsitektur Romawi pas dibangun tahun 1091 di Spanyol ."
Contoh dari pandakatan ini adalah Kerak.
Pambangunan kastil adalah gasan maamanakan akuisisi buhannya nang mana kastil ngini sabagian besar dirancang oleh master-mason Suriah.
Samantara kastil digunakan gasan partahanan wan gasan mangandalikan pargarakan pasukan parang, di Tanah Suci babarapa posisi strategis utama dibiarakan kada dibentengi.
Desain nang bavariasi kada hanya dimiliki kastil para ordo, tapi jua kastil individu, walaupun sudah umum kalau kastil nang didirikan pada periode ini baisi partahanan konsentris.
Kalau panyarang bahasil malewati garis partahanan nang partama, inya akan tajabak di area gasan mambunuh yaitu antara dinding dalam wan luar wan harus manyarang ka dinding kadua.
Misalnya, di kastil Tentara Salib biasa baisi garbang utama di sisi higa manara wan ada dua belokan di lorong, gunanya gasan para panyarang nang handak masuk barasa jauh bajalan hingga sampai pagar luar.
Walaupun ada ratusan kastil kayu di Prusia wan Livonia, di daerah ngitu panggunaan batu bata wan mortar balum dikenal sabelum masa Parang Salib.
Jandila gasan pamnah kada bapangaruh wan kakuatan dinding, tapi pas program pambangunan kastil Edward I, hanyar model ngini diadopsi secara luas di Eropa.
Walaupun machicolation baisi fungsi nang sama wan balkon kayu, dimungkinkan bagian ngini adalah panamuan Timur wan lain dari evolusi bentuk kayu.
Konflik wan interaksi antara kadua kelompok manyabapakan partukaran ide arsitektur, wan urang-urang Kristen Spanyol maadopsi panggunaan manara nang tapisah.
"Sejarawan Prancis François Gebelin menulis: "Kabangkitan besar dalam arsitektur militer telah barjaya, seperti nang diharapakan oleh raja-raja wan pangeran nang kuat pas waktu itu; kaya putra-putra William Sang Penakluk wan katurunannya, Plantagenets, pas inya jadi adipati Normandia."
Kastil-kastil baru umumnya dibangun labih ringan daripada struktur sabelumnya wan adanya babarapa inovasi, walaupun masih ada nang model lawas nang kaya Kastil Raglan di Wales.
Senjata-senjata ini talalu barat gasan dibawa wan ditimbakakan oleh seorang lakian, tapi kalo inya menopang ujung bawah wan maandak muncungnya di tepi lubang sanjata, inya pasti bisa manimbakakan sanjata ngitu.
Adaptasi ini ditemukan di sabarataan Eropa, walapun kayu jarang batahan lama, ada contoh nang masih utuh yaitu di Kastil Doornenburg di Belanda.
Jenis pintu garnang nang lainnya, meskipun kada talalu umum, adalah celah horizontal – yang hanya memungkinkan gerakan lateral – dan bukaan persegi besar, nang mamungkinakan gerakan nang labih ganal.
Ham adalah contoh tren kastil nang hanyar nang kada mamakai lagi fitur nang sabelumnya nang kaya machicolation, maenara tinggi, wan crenellation.
Supaya labih efektif, senjata diolah labih ganal, walaupun jadi tangalih gasan mancapai kastil-kastil nang tarpencil.
Samantara ini cukup gasan kastil hanyar, struktur yang sudah ada sebelumnya harus kawa manamukan cara gasan maatasi sarangan meriam.
Solusinya adalah dengan marubuhakan bagian atas manara lalu maisi bagian bawah wan puing-puing tadi nang fungsinya gasan maandak parmukaan sanjata gasan manimbak.
Limbahnya benteng bintang nang mariap nginih,dipinandui jua sabagai jajak urang Italia.
Pilihan kadua tabukti labih dipinandui kerana nyata bahwa ada sadikit maksud dalam mancuba mambuat tempatnya bujur-bujur kawa dipertahanakan dalam manghadapi senjata meriam.
Beberapa istana asli nang di Amerika dibangun lawan pasukan Spanyol wan pasukan Perancis.
Diantara bangunan partahanan lainnya (tamasuk pagar wan benteng), istana jua dibangun di New France sampai akhir abad ka-17.
Nang rumah ganal wan kandang kuda ngitu dibentengi kabun, lawan sauting kubah bulat nang tinggi disatiap undut.
Maskipun konstruksi istana mulai japuk kikira ahir abad ka-16, kada sampai maulah istana kada kawa dipakai lagi kaitu haja.
Dalam hal lainnya istana ngitu masih ada guna gasan pertahanan.
Dalam masaalah salanjutnya, kaya Perang Saudara Urang Inggris (1641-1651), banyak istana nang dibangun ulang, maskipun limbahnya diliatiakan haja sekira mencagah kada dipakai pulang.
Dihanyari atawa maneron istana jadi dipinandui sabagai wujud daya tarik Romantis pas Abad Pertengahan wan keksatriaan, wan jua sabagai bagian Gothic Revival nang labih luas dalam arsitektur.
Ngini sekira tatap mamakai desain abad pertengahan nang kawa maulah rumah jadi dingin wan kadap manurut standar nang hanyar.
Bangunan follie jua sama, maskipun inya dilaianakan matan runtuhan ulahan inya lain bagian alun nang dipacangakan, tapi kadeda alasan gasan dibangun.
Istana nang ada lawan benteng tanah, gundukan ganal, baluk pertahanan wan gedung-gedung kawa haja digawiakan lawan urang nang kada tapi harat.
Haraga menggawiakan sauting istana bemacam-macam disasuaiakan lawan hal-hal kaya kengalihannya wan biaya kendaraan gasan bahan bangunannya.
Diabad partangahan nang mana istana kaya Orford, nang dibangun diahir abad ka-12 diharagai UK£1,400, lalu dipanghujung ahir abad istana kaya Dover, diharagai sakitar UK£7,000 antara tahun 1181 wan 1191.
Haraga biaya mambangun sauting istana nang luas wahini (kikira matan UK£1,000 sampai UK£10,000) kawa meambil pamasukannya matan beberapa rumah-rumah urang sugih, nang pasti bedampak lawan kauangan tuan tanah.
Mesin-mesin wan panamuan-panamuan abad partangahan, nang kaya derek roda tapak, jadi diparluakan banar salawas pambangunan, wan tehnik-tehnik mambangun parancah bekayu maningkat matan sabalum abad partangahan.
Banyak nagara-nagara nang baisi istana matan kayu baluk wan batu duduanya, tapi Denmark baisi babarapa gedung nang pakai batu limbahnya banyak istananya diolah pakai tanah wan kayu baluk, atawa kaina dibangun pakai batubata.
Contohnya, waktu Istana Tattershall dibangun antara tahun 1430 wan 1450, ada baratai batu diparak situ, tapi ampunnya, Lord Cromwell, mamilih makai batu bata.
Inya begantung lawan dukungan urang-urang diatas inya, tanpa dukungan panyewanya nang labih harat saikung tuan tanah kawa manggeserakan kakuasaan inya.
Ngini hususnya diwujudakan gasan karajaan, nang mana bahahu baisi tanah di nagara-nagara nang tanting.
Isi dalam istana karajaan maambil inti bantuk nang sama kaya isi rumah baronial, tatapi dalam sekala nang labih luas wan posisinya labih bagengsi.
Sabagai pusat sosial istana-istana adalah wadah nang penting gasan pajangan.
Istana jua dibandingakan lawan katedral sabagai objek kabanggaan arsitektur, sabagian istana jua mamasukakan taman gasan hiasan.
Courtly love adalah cinta nang behasrat antara buhan bangsawan.
Legenda Tristan wan Iseult adalah salah satu contoh carita courtly love nang ada pada masa Abad Pertengahan.
Tujuan manikah diantara buhan urang sugih di abad pertengahan nyata gasan menjaga tanahnya.
Asalnya ngini matan gambaran si istana gasan wadah partahanan, tapi kebanyakan istana di Inggris, Perancis, Irlandia, wan Skotlandia kada suah teumpat masalah atawa balok, jadi kahidupan lokalnya tuh aspek nang kada tapi diherani.
Contohnya banyak istana nang lokasinya parak jalanan Roman, nang masih jadi jalan kendaraan penting pas abad pertengahan, atawa kawa jua maubah atau maulah sistem jalanan nang hanyar disitu.
Istana parkotaan umpat beperan penting gasan meatur pusat populasi wan produksi, hususnya gasan kakuatan menyarang, ujud matan Penaklukan Inggris oleh Norman di abad ke-11 beratai istana kerajaan nang dibangun disakitar atawa diparak kota.
Istana nang lawas rancak sama lawan sistem pabrik wan lapangan kerana peran inya gasan maurus tanah ampun tuannya, nang mana mambari buhannya kauntungan nang labih ganal pada sumber daya.
Inya kada cuma meyakinakan pasokan banyu wan iwak sigar haja, tapi jua gasan manunjukakan sabuah simbul bahwa inya larang banar gasan dibangun wan diharagu.
Kauntungan istana nang dibangun di pemukiman inya kada dibatasi lawan Eropa.
Pamukiman jua kawa bekembang sacara alami disakitaran istana, daripada direncanaakan, kerana manfaatnya parak lawan pusat ekonomi di dusun wan keamanannya.
Inya rancak lokasinya parak lawan wadah pertahanan kota, kaya tembok Roman, maskipun bahanu maakibatakan paruntuhan struktur sekira kawa gasan mewadahi wadah nang dihakuni.
Waktu Norman menyarang Irlandia, Skotlandia, wan Wales di abad ka-11 wan ka-12, pamukiman nagara ngituh baratai ditinggali lawan urang dusun, pondasi kotanya rancak disambungakan lawan sabuah istana.
Ngini manunjukakan hubungan nang parak antara buhan bangsawan wan Gereja, salah satu wadah nang penting banar dalam masarakat abad pertangahan.
Contoh lainnya waktu abad ke-14 Istana Bodiam, di Inggris jua; maskipun inya ada gasan wadah seni haja, istana nang hanyar ada di wadah nang gasan kepentingannya strategis, wan jua parit nya surut wan rancaknya singhaja gasan maulah wadahnya manarik daripada gasan pertahanan malawan panambangan.
Garnisun tu larang banar jadi rancak wadahnya halus kacuali istananya penting.
Waktu 1403, kakuatan matan 37 urang pamanah bahasil manjaga Istana Caernarfon malawan dua panyarangan oleh pasukan Owain Glyndŵr pada pangepungan nang lawas, mancontohakan bahwa kakuatan nang halus gin kawa ja epektip.
Dibawah kuasa inya kawa jua ada pasukan-pasukan nang telatih di militer nang kawa beperan jadi perwira.
Labih episien kada mambarii makan pasukan jaga daripada menyarang, hususnya gasan wadah nang dijaga katat banar.
Pengepungan nang lawas kawa melambatakan pasukannya, jadi kawa gasan mehadangi bantuan sekira datang atawa gasan si musuh menyiapakan serangan nang labih ganal gasan kaina.
Apabila tepaksa menyarang sabuah istana, banyak pilihannya gasan penyerang.
Katapel ganal, nang kikira mariap matan petraria di abad ka-13, adalah sanjata gasan pengepungan nang paling epektip sabalum mariam marangkat.
Ballista atawa springald adalah mesen pengepung nang gawiannya sama kaya crossbow.
Inya rancak dipakai gasan menyarang wadah buhan pasukan jaga daripada gasan menyarang gedung istananya.
Sabuah tambang nang mearah ka tembok bakal ditabuk lalu amunnya sudah sampai target nang dihandaki, kayu-kayu nang manahan solong sekira kada runtuh bakalan disangling.
Sabuah tambang sambungan kawa ditabuk sampai ka arah solong pengepungan; bapikir kaduanya bakal tetamu disatu wadah, ngini kawa meakibatakan perang bekuntau di bawah tanah.
Ngitu biasa dipakai gasan mambuka paksa garbang istana maskipun bahanu dipakai gasan mehancurakan dinding nang imbasnya sadikit.
Pilihan nang labih aman gasan nang menyerang istana ialah manggunaakan menara pengepungan, bahanu disambat belfry.
Sistem Kelas Sosial, atau tiga kelas, adalah susunan hierarki sosial nang luas nang dipakai lawan Christendom (Urang Kristen Eropa) matan Abad Pertengahan sampai ka abad modern Eropa.
Susunannya nitu tamasuk raja wan ratu, sistemnya diulah kaini matan pendeta (kelas awal), bangsawan (kelas kadua), urang miskin wan burjois (kelas ketiga)
"Di Inggris, sistem dua kelas ngini beubah inya menggabungakan bangsawan wan pendeta kasatu kelas lawan "ambin makan" sabagai kelas kadua-nya."
"Di Skotlandia, sistem Tiga Kelas ngitu ialah pendeta (kelas awal), Bangsawan (kelas kedua), wan Komisioner propinsi, atawa "masarakat kota" (kelas katiga), mawakili burjois, urang kelas menengah, wan urang kelas bawah."
Kerana pendeta kada kawa manikah, kaya gerakannya tu terbatas ka satu generasi.
Huizinga Mamudarnya Abad Pertengahan (1919,1924:47).
Urang biasa rancak disamaakan lawan tingkat nang paling bawah.
Di banyak daerah wan bagian ada jua populasi kalompok nang lahir diluar kelas sosial nang sudah ditantuakan.
Perubahan ekonomi wan politik di dusun pas waktu itu dihibaki lawan pertumbuhan populasi nang ledang, produksi pertanian, inopasi teknologi wan pusat parkotaan; repormasi parpindahan wan pehanyaran diraih gasan melihatakan perbedaan antara status pegawai wan warga biasa, wan jua kakuasaan, nang disadari jua lawan Gereja hasilnya.
Aturan nang kadua, siapa nang malawan, dianggap kuat politik, ambisius, wan bahaya.
Tambahannya, nang kelas awal wan kedua dasarnya meandalakan gawian urang-urang kelas katiga, nang mana maulah status paling randahnya tambah talihat.
Banyak nang lahir dalam kalompok ngini wan banyak jua nang maninggal dalam bahagian kalompoknya.
Pas May 1776, kamanterian kauangan Turgot diampihakan, imbah gagal maulah parubahan.
Waktu inya kada kawa meyakinakan buhannya gasan maakuri ‘program pambujurnya’ inya, Louis XVI dicarii gasan maampihi Wakil Kelas Sosial, tapi Buhan Kelas Katiga betahan sekira haknya disuaraakan.
Karana Pamarintahan Skotlandia ngitu unikameral, samua anggota baduduk di kamar nang sama, balain lawan Rumah Tuan dan Rumah Urang Awam nang tapisah di Inggris.
"Nang kaya di Inggris, Pamarintahan Irlandia baubah matan Konsilium Magnum" "Dewan Besar" " dikiyau lawan gubernur Irlandia, dihadiri lawan dewan (curia regis) urang-urang sugih (tuan-tuan), wan urang Gereja (uskup wan pendeta)."
Waktu 1297, propinsi awalannya diwakilakan oleh pasukan tentara propinsi nang dipilih (petugas polisi suah jua mewaliakannya).
Masing-masing ialah lakian nang bebas, wan jua ada hak pasti wan tanggung jawab, wan jua ada hak gasan mangirim wakil ka Kelas Riksdag.
Sabalumnya pas abad ka-18, Raja baisi hak gasan meadakan pamilihan amun kelasnya dipisah.
Tapi, imbah Miting Porvoo, Miting Finland diadaakan pulang pas 1863.
Sakitar 1400, hak paten dikenalakan, pas 1561 tingkatan urang sugih dimasukakan, limbahtu waktu 1625 Kaluarga Bangsawan diatur jadi Kelas Awal disitu.
Ketua dari kaluarga bangsawan ngitu ialah juriat urang-urang bangsawan.
Pengaruhnya ganal gasan politik jadi baik banar gasan bubuhan bangsawan.
Diabad selanjutnya, guru nang begawi di kampus wan di sekolah negeri tartantu dimasukakan ka kelas sosial.
Bajualan dibulihakan di kota haja pas pamikiran merkantilisme manguasai, wan jua masarakat kota baisi hak istimewa gasan meatur panjualan tatap didalam susunan sarikat gawi.
Sekira pamukiman kawa jadi kota, kerajaan mambariakan ijin gasan mambuka pasar, wan kerajaan maijinakan palabuhan gasan panjualan asing.
Kerana kebanyakan populasinya kaluarga petani nang mandiri sampai abad ka-19, lain budak apalagi penjahat, masih ada tradisi nang tanting amun dibandingakan lawan nagara Eropa nang lainnya.
Parwakilannya gasan partamuan dipilih secara kada langsung: satiap pamarintah mangirim pamilih gasan mamilih parwakilan daerahnya ngitu.
Buhannya kada bisi hak politik wan kada kawa mamilih.
Di Swedia, Kelas Riksdag ada sampai inya digantiakan lawan legislatip Riksdag waktu 1866, nang mana mambariakan hak politik gasan berataan urang dengan pandapatan atau kapamilikan rumah nang pasti.
Di Finlandia, divisi nang legal ngini ada sampai 1906, masih dipakai lawan konstitusi urang Swedia pas 1772
Imbah tu, buruh nang begana dikota kadada diwakilakan lawan sistem empat-kelas.
Pas abad ka-15 wan ka-16 Brussel jadi wadah gasan Kapala Nagara betamuan.
Akibat Satuan Utrecht pas 1579 wan kajadian nang tajadi limbahnya, Kepala Nagara mangumumakan bahwa inya kada lagi manuruti Raja Philip II matan Spanyol, nang jua mamimpin tanah Belanda.
Tingkat pamarintahan nang meolah berataan akur lawan ngitu nang jadi parhatiaan lawan tujuh propinsi nang jadi bagian dari Republik Kesatuan Belanda.
Di Selatan Belanda. miting Kapala Nagara tarahir satia lawan Habsburgs maambil bagian di Wakil Kelas Sosial pas 1600 wan Wakil Kelas Sosial pas 1632.
Ngitu kada lagi teisi lawan wakil Nagara, Kelas Sosialnya dibiarakan haja sorangan: berataan urang disamaratakan dibawah Konstitusi 1798.
Waktu 1815, pas Belanda begabung lawan Belgium wan Luxemburg, Kapala Nagara dipisah jadi dua ambin: Ambin Awal wan Ambin Kadua.
Matan 1848, Konstitusi Urang Balanda manyadiaakan bahwa anggota Kamar Kadua dipilih lawan warga (awalnya tabatas gasan lakiannya haja; hak pilih nang sama gasan lakian wan binian ada matan 1919), samantara anggota Kamar Awal dipilih lawan anggota Parlemen.
Kependetaan diwakilakan lawan pangeran-biara, pangeran-archbishops wan pangeran-pendeta matan banyak kebiaraan.
Kada saikit masarakat nang begananya masuk daerah Kerajaan Holy Roman badiri saurangan selama beabad-abad kadada wakilnya di Miting Kerajaan, wan ngini jua tamasuk Pasukan Kerjaan wan urang dusun.
Empat Kelas Sosial Utama ialah: bangsawan (dvoryanstvo), kependetaan, urang dusun, wan urang kota, lawan seikit kelas nang labih jelas.
Sipat asli buhan burjois inya bahubungan tarus lawan kota-kota, kawa dipinandui lewat karakter parkotaannya (contoh, identitas kota, kauntungan hidup di kota, hukum kota Jerman), jadi kadeda burjois nang tepisah lawan identitas warga kotanya.
"Dalam sejarah, kata burjois matan bahasa Perancis abad pertangahan artinya warga bourg (walled market-towns), pangrajin, tukang, panjual, wan nang lainnya, nang marupakan "kaum burjois"."
Sarikat Gawi rangkat pas pabisnis sorangan (kaya pangrajin, tukang wan panjual) bemasalah lawan ampun wadahnya sewanya nang handak biaya sewa labih larang pada nang tejanji sabalumnya.
Rancak buhannya tu dari kaluwarga nang sudah jadi burjois matan tiga juriat atawa labih.
Ngaran dari kaluwarga ngini dipinandui banar dikota dimana buhannya begana, wan jua padatuan buhannya rancak manyumbang gasan daerahnya.
Urang-urang ngini jua hidup mewah banar, manibaakan takumpul lawan seniman pada masa ngitu.
Dalam bahasa Perancis, kata burjois hampir dingarani gasan kastanya sorang, maskipun mobilitas sosialnya kawa haja masuk kadalam kalompok sosial-ekonomi.
Hitler kada percaya lawan kapitalisme kerana kada masuk akal lawan egois, inya jua labih mailih ekonomi nang diatur nagara nang dibagi sasuai nang dikatujui Volk.
"Hitler jua bepadah bahwa bisnis kaum burjois kada tahu napa-napa kacuali kauntungan buhannya ja."
Kagunaan hal-hal ngini barikit lawan pungsi praktisnya.
Belle de Jour (Beauty of the day, 1967) mangisahakan kisah saurang istri burjois nang muyak lawan parnikahannya lalu inya malahung.
Di Eropa, julukan Kaisar rancak sudah dipakai matan Abad Pertangahan, kerana pas jamannya ngitu kahormatannya sama banar atau hampir sama haja lawan Pope kerana posisi kehadapannya dilihat sabagai kapala Gereja wan pamuka agama matan bagian Katolik di Eropa Barat.
Labih dalamnya ada artian nang labih katat gasan kaisar, ialah saurang kaisar kada bulih ada hubungan lawan keharatan panguasa nang lainnya wan hususnya manguasai labih dari sabuting daerah.
Statusnya sudah dipastiakan dipinandui lawan Kekaisaran Suci Roman pas 1514, maskpun kada pasti dipakai lawan monarki Rusia sampaitahun 1547.
Kaya julukan buhan Roman sebelumnya sabagai Raja Besar atawa Raja-nya Raja, suah dipakai lawan Raja Persia wan nang lainya, rancak dianggap sabanding haja.
Kakaisaran jadi labih dipinandui lawan kaledangan daerah ingkutannya daripada julukannya sorang sabagai panguasa pas partangahan abad ka-18.
"Urang Roman Bahari kada muar lawan ngaran Rex (""raja""), wan ngitu jua gasan mengkritisi aturan politiknya sekira bantukannya tatap wan aturan republik nang pupuraan."
Augustus, masuk dalam kekaisaran Roman awal, mambangun kakuasaan inya sorang lawan mangumpulakan wadah begawi, julukan, wan panghargaan oleh Republik Roma nang secara tradisi sudah dibariakan ka urang banyak, dihususakan gasan apa nang sudah dibarii lawan kakuasannya.
"Kiyapapun jua, ngitu arti kada formalnya dari Imperator (""komandan"") nang maulah julukannya maningkat diketujui lawan penerus inya."
Ngini adalah salah satu julukan nang paling abadi: Caesar wan bahasa lainnya muncul satiap tahunnta matan pas Caesar Augustus sampai Tsar Simeon II dari Bulgaria dihapus matan tahtanya pas 1946.
Pangacualian mamasukakan julukan Sejarah Augustan, sabuah koleksi semi-sejarah soal biograpi Kekaisaran pas abad ka-2 wan ka-3.
Beberapa haja nang dibariakan julukannya, wan ngitu jua nyata lain sabuah aturan bahwa sabarataan bini Kaisar nang suah barkuasa kawa mandapatinya.
Republik nang bahari, nang kaya pas tahun-tahun awal monarki hanyar, Imperator seikit labih dibariakan ka Roman umumnya lawan pasukannya wan jua Senat Roman imbah kamenangan, dibandingakan lawan marsekal lapangan (kapala atawa komandan sabarataan angkatan darat).
Dinasti Nervan-Antonian nang bahasil, manguasai hampir salama abad ka-2, menyaimbangakan Kekaisaran.
Tiga nang mamisahakan diri gasan mambangun kekaisarannya sorang: Kekaisaran Gallic, Kekaisaran Britannic, wan kekaisaran Palmyrene maskipun kemukanya labih rancak mamakai rex.
Intinya, ada sakitar lima pambagian kekaisaran (lihati: Tetrarchy).
Rancak kotanya dikiau Konstantinpel wan ngarannya hari ini Istanbul).
"Roman Masa Depan ngini Kekaisaran ""Byzantine"" manyalasaiakan parubahan matan pamikiran tantang Kekaisaran sabagai semi-republik jadi Kekaisaran sabagai monarki nang pasti."
"Masa Kekaisaran Byzantine jua pakai bahasa Yunani ""autokrator"", artinya "satu nang manguasai inya"". atawa ""monarch"". nang sacara tradisional dipakai lawan panulis Yunani gasan meartiakan bahasa Latin diktator."
Paktanya, kadeda matan ngini (wan nang lainnya) sambatan tambahan wan galar nang suah dilapasakan.
"Manurut tragedi panjarahan kota nang marma, panakluk maumumakan ""Kekaisaran Roamania"" nang hanyar, dipinandui lawan ahli sejarah sabagai Kekaisaran Latin oleh Konstantinopel, mawadahiakan Baldwin IX, Count of Flanders, sabagai panakluk."
Matan pas Otto the Great maju, banyak bakas urang kerajaan Carolingian dari Francia Timur jadi Kekaisaran Roman Suci.
Raja junior ngin lalu mambawa galar Raja Roman (Rajanya urang Roman).
Kekaisaran Roaman Suci sianggap sabagai peawal diantara nang berkuasa.
Geograpi rancak diartiakan dalam dua bagian: geograpi manusia wan geograpi pisik.
Secara tradisional, geograpi sudah disatuakan lawan kartograpi wan ngaran-ngaran tempat.
Kerana ruang angkasa wan tempat tentang bemacam-macam topik kaya ekonomi, kasihatan, tanaman wan hewan, geograpi ngini berpariasi banar.
Dahulu pokusnya gasan membangun linkungan wan kiyapa manusia diciptaakan, malihat, maatur, wan jua manguasai ruang angkasa.
Inya butuh pamahaman gasan aspek tradisional tentang pisik wan geograpi mansuia, kaya kiyapa caranya kahidupan manusia maulah konsep lingkungan.
Pelajaran sistemnya lumbah pada buminya sorang biasanya maulah bagian Astronomi wan Kosmologi.
Daerah sains: Waktu 1950-an, gerakan daerah sains dipimpin lawan Walter Isard bangkit gasan manyadiaakan partanyaan geograpis nang labih quantitative wan analitis, belawanan lawan artian nang asli tentang program geograpi.
Cartograpi sudah tumbuh matan sabuah koleksi tehnik dokumentasi kadalam sains nang bujuran.
Tambahannya gasana berataan anakan ilmu geograpi, spesialis GIS harus paham ilmu komputer wan sistem database.
Geotastic dipakai tepisah dibidang nang banyak, tamasuk ilmu banyu, ilmu tanah, eksplor perminyakan, analisa cuaca, parancanaan parkotaan, logistik, wan epidemiologi.
"Map-nya kaya nang dibangun ulang lawan Eckhard Unger manujukakan Babilonia di Euphrates, dikelilingi lawan sabuah daratan malingkar manunjuk Assyria, Urartu wan babarapa kota, jadi dikalilingi lawan sabuah ""bitter river"" (Lautan), lawan tujuh pulau nang tesusun disakitarnya gasan membentuk bintang tujung sisi."
Beda lawan Imago Mundi, peta dunia urang Babilonia nang bahari waktu abad ka-9 sabalum masehi menggambarakan Babilonia labih ka bagian utara pada bagian tangah dunia, walupun kada jelas lagi bagian tengah ngitu harusnya diwakili lawan apa.
Thales jua dipinandui lawan ramalan gerhananya.
Ada bangkil soal siapa nang peawalan menyataakan bahwa bumi tuh bantukannya bulat, lawan penetapan nang pinanya gasan Parmenides atawa Phytagoras.
Salah satu pahitungan radius bumi tambaian diolah lawan Erastosthenes.
Meridiannya dibagi ka 360°, lawan satiap derajat dibagi pulang ka 60 menit.
Inya maluasakan gawian Hipparchus, pakai sistem grid di peta inya lalu maambil panjang 56.5 mill gasan derajatnya.
Salama Abad Pertangahan, gugurnya Kekaisaran Roman meantar ka parubahan dalam geograpi matan Eropa ka Dunia Islam.
Kamukanya, pelajar Islam meartiakan wan menjalasakan gawian nang tedahulu dari buhan Roman wan buhan Yunani wan maulah House of Wisdom di Baghdad gasan tujuannya ngini.
Abu Rayhan Birumi (976-1048) awalnya menjelaskaan sabuah kutub equi-azimuthal proyeksi jarak seimbang dalam kaca bulat di teropong.
Inya jua maulah tehnik nang sama gasan meukur tinggi gunung, kedalaman lembah, wan luasnya kaki langit.
Masalah nang mehadapi bedua buhan penjelajah wan buhan ilmuwan geograpi manamuakan garis lintang wan garis bujur lokasi geograpi.
Abad ka-18 wan ka-19 ialah waktu pas geograpi jadi dipinandui sabagai sabuah ilmu akademi, wan jua jadi bagian kurikulum parguruan tinggi di Eropa (hususnya di Paris wan Berlin).
Selawas hampir dua abad, paningkatan tenologi lawan komputer sudah mambawai ka perkembangan geomatik wan gawian hanyar kaya observasi partisipan wan geostatistik jadi dimasukakan kedalam bahan portofolio geograpi.
Arnold Henry Guyot (1807-1884) - mancatat susunan glester wan pamahaman tantang pargarakan glester, hususnya pada aliran es nang hancap.
William Morris Davis (1850-1934) - abah geograpi Amerika wan panamu skilus erosi.
Ellen Churchill Semple (1863-1932) - presiden Kumpulan Ahli Geograpi Amerika binian pertama.
Walter Christaller (1893-1969) - ahli geograpi manusia wan panamu teori Central place.
David Harvey (lahir waktu 1935) - ahli geograpi marxis jua panulis teori ruang angkasa wan geograpi parkotaan, pemanang Vautrin Lud Prize.
Dalam babarapa kasus, sabuah parbidaan diulah antara ibukota resmi (konstitusional) wan kadudukan pamarintahnya, nang mana diwadah lainnya.
Contohnya adalah padatuan Babilonia, Abbasid Baghdad, padatuan Atena, Roma, Bratislava, Budapest, Konstantinopel, Chang’an, padatuaan Cusco, Kyiv, Madrid, Paris, Podgorica, London, Beijing, Prague, Tallin, Tokyo, Lisbon, Riga, Vilnius, wan Warsaw.
Di babarapa nagara, ibu kotanya sudah ditukar gasan alasan geopolitik; kota pertama Finlandia, Turku, nang mana sudah jadi ibu kota matan abad pertangahan dibawah kuasa buhan Swedia, kahilangan haknya salama Grand Duchy Finlandia waktu 1812, pas Helsinki mambangun wadah nang wahini jadi ibuota Finlandia oleh Kekaisaran Rusia.
Di Kanada, ada sabuah ibu kota federal, sedang sapuluh propinsinya wan tiga wilayahnya baisi ibu kota sorang-sorang.
"Di Australia, istilah ""ibu kota"" rancak dipakai gasan marujuk ka anam ibu kota nagara wan ibu kota federalnya Canberra, wan jua Darwin, ibu kota Wilayah Utara."
Kada kaya di wilayah federasi, rancaknya kadeda ibu kota nasional nang tapisah, tapi labih ka ibu kota satu kasatuan nagara nang jua jadi ibu kota saluruh nagaranya ngitu, kaya London, nang jadi ibu kota Inggris wan Britania Raya.
Ibu kota nasional Jerman wan Rusia (the Stadtstaat of Berlin and the federal city of Moscow) jua masuk nagara bagian gasan dua nagara ngitu lawan haknya saurangan.
Frankfort, Kentucky, ditangah antara Louisville wan Lexington.
Tallahassee, Florida, dipilih sabagai titik tangah antara Pensacola wan St. Augustine, Florida - lalu dua kota nang paling ganal di Florida.
Parubahan dalam rezim politik nagara bahanu maulah rancana ibu kota nang hanyar.
Pas Kepulauan Canary jadi komunitas nang badiri saurang waktu 1982, Santa Cruz de Tenerife wan Las Palmas de Gran Canaria kaduanya dibariakan status ibu kota.
Estonia: Mahkamah Agung lawan Kamenterian Pandidikan wan Riset wadahnya di Tartu.
Jaga-jaga gasan kaadaan darurat, bangku kakuasaan konstitusi kawa dipindahakan ka kota nang lainnya sakira Gedung Parlemen ada di wadah nang sama lawan Kepresidenan wan Kabinet.
Kuasa atas kasaluruhan nagara diganti tarus matan satu kota ka kota lainnya satiap anam bulan.
Dharamshala, nang jua sabagai kantor pusat Administrasi Pusat Tibetan, adalah ibu kota musim dingin kadua di nagaranya.
Kotanya saurang terdaptar sabagai sabuah wilayah kasatuan.
Uttarakhand: Dehradun adalah administrasi wan legislatip nagaranya, samantara wadah mahkamah tatingginya di Nainital.
Konstruksinya dimulai pas 1960 lalu tuntungnya pas 1966.
Wadah Istana Kepresidenan-nya (Istana Malancang) wan Mahkamah Agungnya ada di ibu kota tapi dua wadah Gedung Kongresnya tepisah dipinggiran kota.
"Sri Lanka: Sri Layawardenepura Kotte maulah administrasi ibu kota wan wadah parlemen-nya, samantara ibu kota nang baharinya, Colombo, wahini diulah jadi ""ibukota komersil""."
South Africa: Ibu kota administratifnya adalah Pretoria, ibu kota legislatip adalah Cape Town, lalu ibu kota yudisialnya adalah Bloemfontein.
Swiss: Bern adalah Kota Federalnya Swiss wan bepungsi sabagai ibu kota de facto.
Sama jua kaya Illinois wan New York State, hampir sabarataan nagara bagian mailih pejabat nang begana di Pennsylvania Tenggara (Kotanya Philadelphia, Propinsi Bucks, Propinsi Montgomery, Propinsi Delware, wan Propinsi Chester) labih katuju begawi di Philadelphia.
Israel wan Palestina: Pamarintahan Israel wan Otoritas Palestian kaduanya mailih Jerusalem sabagai ibu kota-nya.
Simbul relokasi ibu kota malalui cara geograpis atawa demogeograpis lokasi sakalilingnya mungkin haja gasan alasan ekonomi atawa wadah nang strategis (bahanu dipinandui sabagai ibu kota nang maju atawa ibu kota palopor.
Kekaisaran Ming mindahakan ibu kotanya ka Beijing matan Nanjing nang paling tangah gasan manulung malihati pambatas lawan urang Mongolia.
Delhi ahirnya jadi ibu kota kolonial imbah Panobatan Durbar gasan Raja Kekaisaran George V wakti 1911, dilanjutakan sabagai ibu kota India nang badiri saurangan matan 1947.
Bahanu, lokasi ibu kota hanyar-nya dipilih gasan maahiri masaalah nang handak muncul atawa nang sudah muncul antara entitas nang bamacam, kaya pas kasus Canberra, Otawa, Washington, Wellington, wan Managua.
Pas masa Tiga Kerajaan, kaduanya Shu wan Wu gugur waktu ibu kotanya Chengdu wan Jianye nang tapisah gugur.
Imbah dinasti Qing runtuh, desentralisasi otoritas wan paningkatan trasportasi wan jua teknologi komunikasi maulah kadua urang Cina Nasionalis wan urang Cina Komunis sekira kawa hancap mamindahakan ibu kota gasan manjaga struktur kapamimpinan inya utuh salawas krisis ganal inpasi urang Jepang.
Kawa jua diartiakan sabagai wadah begana nang tatap wan padat lawan sacara administratip ditantuakan batasannya nang urang-urangnya banyak begawi dibagian lain pada partanian.
Dalam sejarah, urang nang begana dikota sudah jadi bagian nang halus matan berataan manusia, tatapi salawas dua abad partumbuhan urbanisasi nang kada biasa wan hancap, hampir stangah matan populasi bumi wahini begana di kota-kota, nang mana sudah baisi konsekwensi nang ganal gasan kalanjutan hidup global.
Pangaruh nang maningkat ngini maartiakan bahwa kota-kota jua sudah baisi pangaruh penting gasan masaalah global, kaya parkembangan kalanjutan hidup, pamanasan global wan kasihatan global.
Kerananya, kota nang padat rancak disamaakan sabagai elemen nang paling penting gasan malawan parubahan iklim.
Contohnya, ibu kota nagara kaya Beijing, London, Meksiko, Moskow, Nairobi, New Delhi, Paris, Roma, Atena, Seoul, Tokyo, wan Washington, D.C. manggambarakan identitas wan puncak pada bangsa nang tapisah inya.
Kotanya mungkin haja dipinandui sabagai sabuah kisah, sabuah bantuk hubungan antara sakumpulan masarakat, produksi wan distribusi wadahnya, lapangan gaya awaknya, kumpulan kaputusan nang tahubung, atau sabuah wilayah bamasalah.
Sensus nasional makai artian nang bemacam - maambil bagian kaya populasi, kapadatan populasi, jumlah masarakatnya, pungsi ekonomi, wan prasarana - gasan manggolongakan populasinya sabagai parkotaan.
Hubungan nang saling begantung antara kota wan nagara baisi satu konsekwensi nang nyata banar inya mudah diliatakan haja: dalam skala global, rancaknya kota-kota malahirakan area nang mampu mandukung populasi nagrikultural nang permanen.
Kerana kota tumbuh lawan hal nang rumit, komunitas institusi nang ganal, matan kadudukan pamarintahannya sampai ka wadah kaagamaannya, kawa jua ada gasan manguasai poin-poin kovergensi ngini.
Lingkungan pisiknya rancak jadi kendala dalam bantukan kiyapa sabuah kota ngitu dibangun.
Wan ngitu jua kawa diatur gasan partahanan nang optimal ditantuakan wilayah sakitarnya.
Bantukan ngini kawa mariap matan partumbuhan nang sukses dalam waktu nang lawas, lawan batas konsentris pada tembok kota wan benteng manunjukakan batasan kota bahari,
Di kota-kota kaya Moskow, motip ngini masih nyata talihat.
Panggalian di area ngini sudah manamuakan raruntuhan kota maarahakan bamacam-macam ka panjualan, politik, atawa agama.
Kota nang direncanaakan di Cina dibangun manurut prinsip suci sekira kawa jadi surga nang halus.
Situs ngini muncul direncanaakan teatur banar wan model nang betingkat, lawan ambin nang minimalis gasan pegawai wan maningkatakan parumahan nang labih rumit gasan urang kelas atas.
Di abad salanjutnya, kota nagara Yunani nang badiri saurang, hususnya Atena, maatur polis, sabuah parkumpulan masarakat lakian tuan tanah nang beimbaian mambangun kotanya.
Dibawah kakuasaan kekaisaran ngitu, Roma baalih bantuk wan mendapatakan banyak kota (coloniae), lalu dibawanya prinsip-prinsip arsitektur parkotaan, desain, wan kahidupan masarakat lawan buhannya.
Peradaban Noerte Chico tamasuk sabanyak 30 sentral populasi ganal pada apa nang dipinandui bagian utara-tangah Norte Chico pesisir Peru.
Wadah kakuasaan di barat baganti jadi Konstantinopel wan jadi partumbuhan populasi Islamiah lawan kota-kota ganalnya Baghdad, Kairo, Córdoba.
Salawas abad ka-tigabelas wan ka-ampatbelas, babarapa kota jadi daerah nang harat, maambil alih daerah sakitarnya atau mambagun kakuasaan maritim nang luas.
Ibu kota paling ganal di Eropa bagian barat (London wan Paris) dapat manpaat matan partumbuhan pardagangan baimbaian lawan munculnya pardagangan Atlantik.
Inggris mamimpin dimuka kerana London jadi ibu kotanya kerajaan dunia wan kota-kotanya disepanjang nagara tumbuh di wadah nang strategis gasan pabrik.
Kapamimpinan wirausaha taujud malalui partumbuhan koalisi nang diulah lawan tukang, makelar, pambangun, media, urang penting di pamarintahan kaya walikota, wan pagawai pamarintahan nang manonjol.
"Hasilnya adalah usaha pada panguatan pusat kota; gentrifikasi dalam kota; parubahan CBD gasan maningkatakan layanan gawian, hiburan, museum, wan wadah kabudayaan; konstruksi stadion olahraga wn komplek olahraganya; wan pambangunan batas laut."
Sampai abad ka-18, sabuah kasaimbangan muncul antara populasi agrikulturan di dusun wan di kota mautamakan pasar wan pabrik sklala halus.
Daya tarik kultural kotanya jua maambil peran gasan manarik masarakat.
Batam, Indonesia, Mogadishu, Somalia, Xiamen, Cina wan Niamey, Nigeria, dipartimbangakan antara kota-kota nang hancap tumbuh di dunia, lawan angka partumbuhan tahunannya 5-8%.
PBB mamprediksi tambahan 2.5 milyar panduduk kota (wan 300 juta labih seikit panduduk nagara) di saluruh dunia pas 2050 kaina, lawan 90% ekspansi populasi perkotaan tajadi di Asia wan Afrika.
Ada sabuah jurang dalam nang mamisahakan urang sugih wan urang susah di kota-kota ngini, nang rancak isinya elit nang sugih banar begana di komunitas nang tajamin kaamanannya wan baratai urang nang bagana di rumah nang kada tapi layak lawan prasarana nang kada cukup wan sacara lain kondisi nang susah.
"Namun kotamadya rutin maadaakan undang-undang manyaluruh gasan palanggaran tabuka (wan kada jelas) kaya bakaliaran wan mahalangi, mambutuhakan ijin gasan protes atau manyuruh panduduk wan ampun rumah gasan mahilangakan salju dari trotoar di kota."
Ngini diadaakan labih atau kurang rutin , dalam gaya nang labih kurang sama.
"Kriteria nang bedasar produksi ngini rancak manampakakan ""aturan palayanan"", marutinakan prosedur palayanan, nang jadi upaya gasan manandai tujuan produktipitas birokrasi layanan perkotaan"
""Robert L.Lineberry, ""Maaturi Panyama-rataan Parkotaan: Distribusi Layanan Publik Kota""; pada Hahn & Levine (1980)."
Tatapi, mambiayai layanan kotamadya, lawan mehanyari parkotaan wan proyek pambangunan lainnya, adalah masaalah tahunan, nang mana kota-kotanya maajuakan banding ka pamarintahan nang labih tinggi, pangaturan lawan sektor pribadi, wan jua tehnik,kaya pripatisasi (manjual layanan ka sektor pribadi), korporatisasi (pormasi quasi-pribadi kapamilikan parusahaan kotamadya), wan pambiayaan (mambungkus aset kota ka instrumen kauangan nang kawa dijual wan bedasar).
"Pangaruh dari globalisasi wan peran parusahaan multinasional di pamarintahan lokal sadunia, sudah mamimpin parubahan pandangan pada pamimpin parkotaan, jauh matan ""teori regime parkotaan"" nang mana sabuah koalisi pada kapantingan daerah nang pungsinya maatur, malalui sabuah teori kontrol ekonomi matan luar, sacara luas tahubung pada akademik lawan pilosopi neoliberalisme."
Alat parancanaan, diluar matan desain orisinil kotanya sorang, tamasuk inpestasi publik ibu kota dalam prasarana wan kontrol panggunaan lahan kaya zonasi.
"Lawan jua ada gasan kota dalam implementasi tujuan parancanaan adalah kuasa kotamadya dalam zonasi, maatur sub-divisi lalu paraturan gasan gedung, rumah, wan prinsip kabarisahan."""
Urang-urang nang badiam baparakan kawa hidup basamaan, begawi, wan bamainan, di wadah nang tapisah, wan bahubungan wan urang nang babeda, mambantuk suku atau gaya hidup enclaves atau, di wadah pusat kamiskinan, ghettoes.
"Pinggiran kota di barat, wan, maningkatkan, komunitas nang tajaga kaamanannya wan bantukan lain dari ""privatopia"" sakaliling dunia, maijinakan buhan elit lokal gasan mamisahakan diri saurang ka lingkungan nang aman wan husus."
Urang miskin nang teusir - kikira 1.5 milyar urang wahini, 2.5 milyar pas 2030 kaina - adalah partumbuhan terhancap wan bagian kelas sosial nang paling banyak di planet ngini.
Sacara ontologis mirip wan kada mirip lawan deskripsi badan sejarah tentang Komunis Manifesto.
Sabagai pusat pardagangan kota sudah jadi lawas jadi rumah gasan pardagangan wan konsumsi malalui interaksi dalam belanja.
Aturan pasar nang labih kandal dibutuhakan gasan mancocokakan kamampuan nang labih baik antara firma wan parsaurangan.
Budaya elit rancak hidup di kota-kota, hidup baimbaian lawan budaya ibu kota nang dibagi, wan jua buhannya umpat andil di pamarintahan.
"Greg Kerr & Jessica Oliver, ""Mamikir Ulang Identitas Tempat"", pada Kavarzis, Warnaby, & Ashworth (2015)."
Turis nang jiwanya patriotisme manjinguki Agra gasan malihat Taj Mahal, atawa New York City gasan manjinguki World Trade Center.
Kanapa urang nang kada dipatuhi - nang miskin, nang kurang mampu, nang tapisah - rancak labih mailih hidup dibawah kondisi nang mucai di rumah petak daripada maatur kasihatan wan katanangan kota nang halus atau subdivisi barasih atas pambangunan semi-dusun?
Buhannya nang datang gasan begana disitu harus umpat jua gasan partisipasi wan basaing dalam tingkatan nang handak diraih.
Olahraga jua meambil peran dalam promosi kota wan formasi identitas lokal.
Nang paling penting, ada jua potensi jangka panjang nang ganal gasan turis wan inpestasi (Kasimati,2003).
"Perang maulah konsentrasi dalam kapamimpinan sosial wan kakuasaan politik di tangan minoritas nang mambawa sanjata, sakongkol lawan buhan pendeta malatih kakuasaan nang suci wan mamadahi rahasia tapi jua ilmu sains wan ilmu magis nang beharaga."""
Salawas Perang Dunia ka-II, pamarintahan nasional dalam suatu kasampatan mandeklarasikan babarapa kota ja nang buka, singhaja manyarahakannya gasan musuh sekira mencagah karusakan wan partumpahan darah.
Perang ngitu, dipinandui sabagai kontra-pambarontakan, malibatakan tehnik panjagaan wan perang psikologis nang sama lawan perang jarak parak, sacara pungsi maluasakan pancagahan kajahatan parkotaan nang modern, nang mana sudah pakai konsep kaya wilayah nang kawa dipertahanakan.
Kerana tingginya halangan gasan masuk, jaringan ngini sudah dikelasakan sabagai monopoli natural, artinya logika ekonomi ngitu mambutuhakan kontrol gasan satiap jaringan oleh sabuah organisasi, publik atau pribadi
"Kath Wellamn & Frederik Pretorius, ""Prasarana Parkotaan: Poduktipitas, Epaluasi Proyek, wan Kauangan"", dalam Wellman & Spiller (2012)."
Kabarasihan, dibutuhakan gasan kasihatanan nang baik dalam kondisi nang basimbah, diparluakan serap banyu wan pangalolaan sampah sama kaya kabarasihan saurangan.
Kahidupan parkotaan nang moderen bagantung banar lawan panghantar energi malalui lestrek gasan manjalanakan mesen lestrek (matan kaparluan rumah tangga sampai mesen industri sampai wahini- banyak banar dimana-mana sistem elektronik dipakai di bidang komunikasi, bisnis, wan pamarintahan) wan gasan lampu merah, lampu jalan, wan lampu ambin.
"Tom Hart, ""Transportasi wan Kotanya""; dalam Paddison (2001)."
Banyak kota ganal Amerika masih manjalanakan angkutan umum biasa lewat rel, contohnya kaya nang suah dipinandui sistem New York City Subway.
Polusi gedung wan pambuangan, sama kaya mananam di kabun, maulah wadah pisikal wan kemikal nang mana inya kadeda kasamaan di hutan belantara, dalam babarapa kasus mamungkinakan karagaman hayati nang ledang.
Matan satu pandangan, ekologinya kota-kota ngitu kada bakalanjutan kerana kaparluan sumbernya.
Kota nang moderen dipinandui kerana maulah iklim mikro nya saurang, kerana beton, aspal, wan luaran ulahan lainnya, nang mana jadi panas pas terik wan manarusakan banyu hujan ka saluran bawah tanah.
Partikel udara maningkatakan hujan nang turun matan 5-10%.
Contohnya, dalam iklim mikro parkotaan, lingkungan nang kada tapi batanaman labih panas hawanya (tapi baisi cara gasan maatasinya).
Rancak ngitu disambat lapangan tabuka parkotaan (maskipun kata ngini kada harus baarti lapangan hijau). lapangan hijau, panghijauan parkotaan.
Studi ngini pakai data matan hampi 20.000 urang di UK.
Urang nang kada dapat paling saikit dua jam — maskipun inya bahasil maliwati sajam saminggu —kada dapat manpaatnya.
"Studinya kada mahitung waktu nang dihabisakan gasan urang nang baisi halaman atawa kabun sabagai waktu alam, tapi kabanyakan maelangi alam dalam studi maambil wadah sakitar dua mill matan rumah."""
"Saskia Sassen makai kata ""kota global"" dalam karya inya pas 1991, Kota Global: New York, London, Tokyo gasan acuan sabuah kakuatan kota, status, wan kosmopolitanisme-nya daripada ukurannya,"
3 (1982): 319 kota global maulah tembok batu hirarki global , mambarii parintah wan kontrol malalui pangaruh ekonomi wan politik buhannya.
Kritik poin gagasan gasan parbidaan wadah kakuatan wan partukaran.
Parusahaan multinasional wan bank maulah mrkas besarnya di kota-kota global wan labih maurusi bisnisnya dalam hal ngini.
"Nancy Duxbury & Sharon Jeannotte, ""Budaya Pimpinan Global""; Bab 21 dalam The Ashgate Research Companion to Planning and Culture; London: Ashgate, 2013."
"Konperensi The Habitat I waktu 1976 maadopsi ""Deklarasi Vancouver pada Pamukiman Manusia"" nang mana maidentipikasi urusan parkotaan sabagai sabuah aspek dasar pambangunan wan mandiriakan bamacam prinsip gasan manjaga lingkungan parkotaan."
Pas Januari 2002 Komisi Pamukiman Manusia PBB jadi wadah lindung nang dikiau Program Pamukiman Manusia PBB atau Lingkungan-PBB, anggota Kalompok Pambangunan PBB.
Katantuan bank mampokusakan gasan manguatakan pasar parumahan malalui kredit wan bantuan tehnisnya.
Gambaran kota-kota manonjolakan budaya barat tradisional, muncul dalam Injil dalam bantukan buruk wan baik kaduanya, simbulnya dari Babylon wan Jerusalem.
Kota kawa dipinandui dalam kondisi balabih atau sabaliknya: jadi satu bebas wan ditakan, sugih wan susah, taatur wan camuh
Pikiran politis ngini wan lainnya sacara kuat mampangaruhi kisah wan tema dalam tulisan tantang kota.
Sastra klasik wan abad partangahan mamasukakan sabuah aliran descriptiones nang manyuguhakan karakter wan sejarah kota.
Partunjukan sinematik bahari lainnya nang manggambarakan kota-kota di abad ka-dua puluh rancaknya manggambarakannya kaya teknologi nang episien wan sitem transportasi bemotor nang nyaman cara gawinya.
Sabuah nagara adalah sabuah badan wilayah nang nyata atawa wujud politik (contohnya sabuah bangsa).
Ngitu kada bedaulat sacara inheren.
Nagara bagian nang paling ganal di dunia sacara geograpi adalah Rusia, tapi nang populasinya paling banyak adalah Cina, diumpati lawan India, United States, Indonesia, Pakistan wan Brazil.
Di banyak kota-kota Eropa kata-nya dipakai gasan subdivisi wilayah bagian nasional, kaya di Jerman Bundesländer, sama haja kaya istilah nang kada resminya gasan sabuah nagara kedaulatan
"Kadada parsatujuan baimbai soal jumlah ""nagara-nagara"" di dunia kerana babarapa nagara manolak status kedaulatan."
Tingkatan otonomi nagara non-kedaulatan baragam macam.
Laporannya manggolongakan pambangunan kota badasarakan pandapatan per-kapita nasionalnya (GNI).
Laporan 2019 manyadari nagra-nagara nang dibangun Amerika Utara, Eropa, wan Asia wan Pasifik haja.
Bank Dunia manjalasakan daerah ngitu sabagai Asia Timur wan Pasifik, Eropa wan Asia Tangah, Amerika Latin wan Pulau Karibia, Timur Tangah wan Afrika Utara, Amerika Utara, Asia Barat, wan Sub-Sahara Afrika.
Eksplorasi adalah kagiatan mancari nang tujuannya gasan manamui inpormasi atau sumber daya, hususnya dalam hal geograpi atau ruang, daripada mancari wan pambangunan nang biasanya kada tapusat pada sains wan astronomi.
Tagal satu haja nang dituntungakan lawan kakaisaran Neo nang kalihatannya jadi parsiapan gasan mangalahakan Etiopia atawa Nubia: di 62 AD dua legiuner manjalajah sumber daya sungai Nil.
Romawi jua maatur babarapa panjalajahan ka Eropa bagian Utara, wan manjalajah sampai ka Cina di Asia.
100 AD-166 AD hubungan Bangsa Romawi-Bangsa Cina dimulai.
Kunci panamuan gasan panjalajahannya adalah kanu nang cadik, nang manyadiaakan wadah nang lancar wan stabil gasan mambawa barang wan urang.
Studi 2011 di Wairau Bar di Selandia Baru manunjukakan sabuah kamungkinan nang ganal bahwa asal-usulnya ngitu adalah Pulau Ruahine di Parkumpulan Kapulauan.
Ada kasamaan dalam kabudayaan wan bahasa antara urang Pulau Cook wan Maori Selandia Baru.
Salawas 1328- 1333, inya balayar sapanjang Laut Cina Selatan wan mangunjungi banyak tempat di Asia Tenggara wan manampuh sajauh Asia Selatan, mandarat di Sri Lanka wan India, inya jua tulak ka Australia.
Portugis wan Spanyol mandominasi panjalajahan awal, lalu bangsa Eropa nang lainnya maumpati kaya Inggris, Belanda, wan Perancis.
Kondisi nang ekstrim di laut dalam mamarluakan cara wan tehnologi nang luas gasan manahannya.
Sabuah subdivisi administrasi, malahan, dipahami sakira jadi divisi sabuah nagara nang nyata.
Wilayah nang tagantung nang wahini ada di duia rancaknya manjaga derajat otonomi politik nang tinggi banar.
Status Pulau Cook dipartimbangakan sakira disamaakan kaya merdeka gasan tujuan hukum internasional, wan nagaranya manjalanakan kedaulatan panuh atas hubungan internal wan eksternalnya.
Dibawah katantuan parsutujuan parkumpulan bebas , tatapi, Selandia Baru manguasai babarapa tanggung jawab gasan hubungan asin wan partahanan Niue.
Dalam daftar ngini umumnya tabatas gasan entitas nang ntah ngitu tunduk lawan parjanjian internasional distatusnya, kadeda hambatan, atau baisi tingkatan otonomi nang has wan sacara garis besar maatur saurangan dalam banyak hal salain hubungan internasional.
Inya sacara mandiri tadaptar yuridiksi, maskipun Pamarintahan British cuma batanggungjawab atas partahanan wan parwakilan internasional wan baisi tanggung jawab dasar gasan mayakinakan pamarintahan nang baik.
Kadeda katargantungan koloni nang baisi parwakilan di Parlemen U.K.
Selandia Baru wan koloninya bebagi gubernur umum nang sama wan maangkat satu wilayah karajaan
Parjanjian gasa. Mandiriakan sabuah Persemakmuran Kapulauan Mariana Utara nang kawa saling dinegosiasiakan di Satuan Politik lawan United States disatujui pas 1976.
Ngini adalah sumber ambigu wan kabingungan nang konstan pas mancuba maartiakan, mamahami, wan manjalasakan hubungan politik Puerto Rico wan United States.
"Namun, status ""nagara nang kawa mamilih"" di Karibia (Aruba, Curaçao, wan Sint Maarten) kawa dianggap sama lawan koloni atawa ""parsatuan nagara non-koloni."""
Parbatasan ialah batasan geograpi, dipakai ntah ngitu oleh karakteristik geograpi kaya lautan, atawa oleh pangalompokan entitas politik nang dihandaki kaya pamarintahan, nagara kedaulatan, nagara federal, wan entitas subnasional nang lainnya.
Kabanyakan parbatasan eksternal adalah sabagian atawa sabarataannya dikontrol, wan mungkin jua kawa sacara legal talintas cuma di pos pamarikasaan parbatasan nang diatur wan daerah parbatasan mungkin dikontrol.
Kabanyakan nagara baisi babarapa bantuk aturan parbatasan gasan maatur atawa mambatasi pargarakan urang, binatang, wan barang masuk atawa kaluar nagara
Gasan begana atau begawi dalam sabuah parbatasan asing nagara (urang asing) kikira butuh dokumen imigrasi husus atawa ijin; tapi baisi dokumen-dokumen ngitu kada manjamin urang ngitu kawa malalui parbatasan.
Kabanyakan nagara manangati mananggung obat ilegal atawa binatang babahaya malalui parbatasannya.
Di wadah-wadah nang mana panyalundupan, migrasi, wan panyusupan ialah sabuah masalah, banyak nagara nang maulah benteng parbatasan lawan pagar wan barikade, wan maadaakan prosedur formal maatur parbatasan.
Nginisudah rancak di nagara dalam Wilayah Schengen Eropa wan di bagian parbatasan dusun Kanada-United States.
Sungai: babarapa parbatasan politik sudah dilegalakan sapanjang parbatasan alami nang tabantuk lawan sungai.
Di Injil Hebrew, Musa maartiakan partangahan sungai Arnon sabagai parbatasan antara Moab wan bangsa Israel manatapakan Jordan bagian Timur.
Contohnya Danau Tanganyika, lawan Republik Demokrasi Kongo wan Zambia di hujungan barat lalu Tanzania wan Burundi di timurnya; lalu Great Lakes nang mana mambantuk bagian substansi parbatasan antara Kanada wan United States.
Pagunungan: Banyak nagara baisi parbatasan politik ditantuakan sapanjang pagunungan, rancak sapanjang pamisah drainase.
Sabuting contohnya ialah hutan partahanan nang diulah lawan Dinasti Song Cina di abad ka-sablas.
Contohnya, batasan antara Jerman Timur wan Barat nang kada lagi sabuah batasan internasional, tapi ngitu masih kawa talihat kerana tanda sajarah di daratannya, wan jua masih sabuah bagian budaya wan ekonom di Jerman.
Pabatasan maritim ada dalam konteks wilayah parairan, zona babatasan, wan zona ekonomi husus; tatapi, istilahnya kada mancakup batasan danau atau sungai, nang mana dipartimbangakan dalam konteks batasan daratan.
Wilayah udara maledang 12 mil laut matan pasisir sabuah nagara wan jua ngitu maingkut tanggung jawab gasan manjaga wilayah udaranya surang kacuali dibawah lindungan masa damai NATO.
Namun, ada sabuah parsatujuan umum ahiran wilayah udara pertikal pada poin garis Kármán.
Sabarataan aturan parbatasan diatur lawan pamarintahan nasional wan lokal jua kawa bamacam tagantung kondisi nagara wan politik atau ekonomi nang wahinian.
Bagawi malalui parbatasan – Mamanpaatakan kagiatan batas-lalu nang bapotensi gasan maningkatakan kaamanan wadah begana di Horn tanah karing Afrika.
Laluan ekonomi manusia malalui parbatasan (salain panculikan) bisa malibatakan pahurupan nang hibak antara wadah bagawi wan wadah pamukiman.
Ngitu kawa manyetel wan maampihi pargarakan, malalui sama sapanjang parbatasan.
Banyak batas-lalu daerah jua aktip manyamangati komunikasi wan pandiran antar budaya sama kaya batas-lalu strategi pambangunan ekonomi.
Kerana konsepnya di partangahan 80an, praktek kasenian sudah manolongi dalam pambangunan masaalah sakitaran wadah begana, parbatasan, pangawasan, identitas, ras, etnis, bangsa asal.
Parbatasan kawa tamasuk tapi kada tabatas lawan bahasa, budaya, kelas sosial wan ekonomi, agama, wan identitas nasional.
"Seniman ngini rancak ""malaluiakan batasan"" diri inya."
Sacara umum, daerah dusun atawa pinggiran kota adalah area geograpis nang bewadah diluar kota wan pusat kota.
Tipikal daerah dusun baisi kapadatan populasi nang saikit wan pamukiman nang halus.
Kabanyakan bagian parkotaan baisi kurang dari 15% populasinya begana di padusunan.
Bagian utara dusun umumnya bagian sensus dusun nang didapati ntah ngitu sabarataan atawa hampir diatas garis paralel satiap propinsi nang ngitu: Newfoundland wan Labrador, ka-50; Quebec ka-54; Ontario, ka-54; Manitoba, ka-53; Saskatchewan, Alberta wan British Kolombia, ka-54.
Sensus US Bureau, Serpis Panalitian Ekonomi USDA, wan Kantor Pangalolaan wan Anggaran Belanja sudah baimbaian gasan manolongi manantuakan wilayah dusun.
Tagihan pahumaan 2002 (P.L. 107–171, Sec.
"Manurut padoman, Artian Dusun: Sabuah Padoman Ulahan Katantuan Kasihatan wan Panaliti, ""Masarakat kabupaten metropolitan umumnya mikir gasan baisi akses nang gampang ka layanan kasihatan nang relatip pokus di daerah pusat kabupaten."
"Ngini jadi Modipikasi Goldsmith depinisi dusun."""
"Pamarintahan Presiden Emmanuel Macron maluncurakan sabuah rencana aksi pas 2019 dalam kaparluan gasan wilayah dusun nang dingarani ""Agenda Dusun""."
Di Skotlandia sabuah artiaan dusun nang babida dipakai.
RBI maartiakan wilayah dusun sabagai wilayahn nang baisi populasi kurang matan 49,000 (tingkat -3 sampai tingkat-6 kota).
Daerah dusun di Pakistan nang parak kota dianggap sabagai daerah pinggiran atau pinggiran kota.
Pinggiran kota mungkin haja baisi politik tau yuridiksi legalnya saurang, hususnya di United States, tapi urusannya lain ngini tarus, hususnya di United Kingdom nang mana kabanyakan wadah pinggiran kotanya didalam batasan administrasi kota.
Nang lainnya, kaya Maroko, Perancis, wan sabagian United States, banyak pinggiran kota nang kotamadyanya tapisah atau diatur sacara lokal sabagai bagian wilayah metropolitan nang teganal kaya sabuah kabupaten, distrik atawa kota halus.
Istilah pinggiran kota bagian dalam wan pinggiran kota bagian luar dipakai gasan mambidaakan antara wilayah nang kapadatannya labih tinggi dalam kaparakan ka pusat kota (nang mana kada mungkin diartiakan sabagai ‘pinggrian kota’ di kabanyakan nagara nang lainnya), wan pinggiran kota nang tingkat kapadatannya labih randah dipinggiran wilayah parkotaan.
Di Selandia Baru, kabanyakan pinggiran kota kada sacara resmi ditantuakan, nang mana kawa maulah kabingungan kaya dimana awalan wan ahirannya inya ngitu.
Kata suburbani awalannya didapatakan lawan Cicero ahli nagara-nya Romawi dalam rujukannya gasan villa nang ganal wan parumahan mewah nang dibangun juriat bangsawan sugih Roma di pinggiran kota.
Di partangahan abad ka-19, wilayah utama daerah pinggiran nang awalan tumbuhan di sakitaran London sabagai kotanya (lalu nang paling ganal didunia) jadi labih camuh wan kada barasih.
Garisnya sampai Harrow pas 1880.
"Departemen Pamasaran Met maulah istilah ""Tanah-Metro"" pas 1915 waktu Aturan Garis Paluasan jadi atura Tanah-Metro, nang diharagai 1d."
"Sabagian, ngini ialah sabuah respon katakajutan kurangnya kacocokan antara banyak calon salawas Perang Dunia Satu, mahubungakan ka kondisi kahidupan nang maras; sabuah kaparcayaan nang manyimpulakan sabuah plakat rumah pada masa ngitu ""pian kada kawa baharap gasan dapat populasi A1 matan C3 rumah"" –maunjuk ka kacocokan kelasan militer pada masa ngitu."
Laporan jua wajib diatur, standar minimum nang diparluakan gasan konstruksi pinggiran kaina; ngini mamasukakan aturan pada kapadatan maksimal parumahan wan susunannya wan ngitu jua maulah rekomendasi pada jumlah kamar nang baik wan ambin nang lainnya sabuting rumah.
Dalam sapuluh haja pinggiran kota maningkat drastis ukurannya.
Partumbuhan levittown sabagai sabuah contoh ganal produksi parumahan nang banyak banar.
Belanja gasan barang nang babida wan jasa di sabuting lokasi pusat tanpa harus bajalan ka babarapa lokasi, manolongi sekira pusat belanja sabuah komponen pinggiran kota nang hanyar ngini nang mana populasinya maningkat.
The Highway Act 1956 manolongi gasan mambiayai gedung nang 64,000 km disubarang nagara lawan baisi 26 ribu juta dollar gasan dipakai, nang mana sutil manolongi manyambungi pusat belanja nang labih banyak ngini.
Babarapa pinggiran kota sudah timbul di sakitar kota ganal dimana ada transportasi karita api ka gawian di pusat kota.
produknya ialah parumahan nang maju banar.
Lawan 16 juta veteran nang kawa dipilih, kasampatan manukar sabuah rumah jadi langsung ditangan.
Pambangun manukar tanah kosong di luar kota, maandak bidang rumah badasar babarapa desain, wan manyadiakan jalan wan kaparluan, atawa wadah umum resmi gasan mambangun seolah.
Veteran kawa dapat sabuting lawan uang muka nang labih murah.
Partumbuhan pinggiran kota disadiaakan lawan hukum zonasi pambangunan, mambatasi wan banyak banar inopasi kendaraan.
Urang Afrika-Amerika wan urang bewarna lainnya sabagian ganalnya masih begana dalam pusat miskin parkotaan nang buruk.
Imbah Perang Dunia II, pinjaman FHA nang tasadia marangsang parumahan maju di pinggiran kota Amerika.
Partumbuhan ekonomi di United States mandukung partumbuhan wilayah pinggiran kota-kota amerika nang mamarluakan pandanaan nang ganal gasan prasarana nang hanyar wan rumah-rumah.
"Sabuah strategi alternatip ialah desain ""kota hanyar"" nang disinghaja wan panjagaan sabuk hijau di sakitar kota."
Subsidi federal gasan pambangunan pinggiran mancapilakan proses ngini sama kaya praktek panolakan lawan bank wan institusi painjaman nang lainnya.
Pantai Virginia wahini kota paling ganal di sabarataan Virginia, sudah lawas malabihi populasi kota utama jirannya, Norfolk
Presentase urang kulit putih nang labih ganal (non-Hispanic wan, dibabarapa wilayah, Hispanic) wan presentase masarakat kalompok etnis nang labih saikit daripada di daerah parkotaan.
Dibandingakan lawan wilayah dusun, pinggiran kota rancaknya baisi kapadatan populasi nang labih ganal, standar hidup nang labih tinggi, sistem jalanan nang labih rumit, toko franchise wan restoran nang labih banyak, wan pahumaan wan alam bebas nang labih saikit.
"Tatapi, populasi metropolitan nang ngini, pas 2001 hampir satangah begana di lingkungan nang kapadatannya randah, cuma lawan satu dalam lima kahidupan di lingkungan ""parkotaan"" nang umum."
Sapanjang Kanada, ada rancana wadah nang luas gasan mambatasi parluasan.
Sabagian besar partumbuhan populasi wahini di tiga daerah metropolitanpaling ganal di Kanada (Greater Toronto, Greater Montréal, wan Greater Vancouver) sudah jadi kabupaten non-inti.
Ngini kerana panggabungan wan jajak geograpi nang ganal dalam parbatasan kota.
Dalam sensus 2016, Kota Calgary baisi 1,239,220 populasi, samantara Wilayah Metropolitan Calgary baisi 1,392,609 populasi, manunjukakan mayoritas urang nang banyak banar hidup di CMA Calgary dalam limit kota.
Di UK, pamarintahnya mancari gasan mamaksa kapadatan minimum di skema parumahan nang hanyar disatujui di bagian Inggris Tenggara.
Pinggiran kota kawa didapati di Guadalajara, Kota Meksiko, Monterrey, wan banyak kota ganal.
"Kerana partumbuhan pinggiran kota kelas-manangah wan kelas-atas maningkat, wilayah urang kelas-bawah sudah maningkat, labih hususnya ""kota hilang"" di Meksiko, campamentos di Peru, barriadas di Peru, villa miserias di Argentina, asentamientos di Guatemala wan favelas Brazil."
Dalam sabuah panjalasan kasus Afrika Selatan, parumahan RDP sudah dibangun.
Di area tatantu kaya Klang, Subang Jaya wan Petaling Jaya, pinggiran kota maulah pusat daerahnya.
Di sistem pinggiran kota, kabanyakan jalan matan satu komponen ka komponen nang lainnya parlu motor masuk sabuah jalan payambung, kada penting sabarapa handap atau panjang jaraknya.
Amunnya ada kacalakaan lalu lintas di jalan panghubung, atau amun pambangunan jalan mahalangi arusny, maka sabarataan sistem jalan dianggap kada kawa dipakai sampai halangannya tuntung.
Ngini mandorong parjalanan motor maskipun jaraknya sarandah babarapa ratus yard atau meter (nang mungkin jadi diatas babarapa mill atau kilometer kerana jaringan jalanan.
Diambil baimbaian, dua kalompok pambayar pajak ngini mawakilakan sabuah sumber pandapatan bapotensi ganal nang balum dipakai bahwa kota mungkin mulai manargetakan labih giat, sabagian amunnya inya kangalihan.
Lagu Perancis kaya La Zone oleh Fréhel (1933), Aux quatre coins de la banlieue oleh Damia (1936), Ma banlieue oleh Reda Caire (1937), atau Banlieue oleh Robert Lamoureux (1953), manunjukakan pinggiran kota Paris sacara nyata matan 1930an.
Bioskop Perancis maskipun lakas tatarik lawan parubahan parkotaan di pinggiran kota, lawan babarapa pilem kaya Mon oncle oleh Jacques Tati (1958), L'Amour existe oleh Maurice Pialat (1961) atawa Two or Three Things I Know About Her oleh Jean-Luc Godard (1967).
"Lagu tahun 1962 ""Little Boxes"" oleh Malvina Reynolds manyambati pambangunan pnggiran kota wan nilai burjois wan konformisnya nang dirasai, samantara lagu tahun 1982 Subdivisions oleh band Kanada Rush jua mandiri pinggiran kota, sama jua Rockin’ the Suburbs oleh Ben Folds."
Over the Hedge ialah sabuah sindikat komik strip nang ditulis wan digambar lawan Micheal Fry wan T. Lewis.
Serial tipi Inggris nang kaya The Good Life, Butterflies and The Fall and Rise of Reginald Perrin jua manggambarakan warga pinggiran kota nang tarawat banar tapi mamuyaki, wan masarakatnya talalu patuh banar atau bisa jua aneh. 
Sabuah dusun ialah sabuah kalomok pamukiman atau komunitas manusia, taganal pada sabuah padalaman tapi tahalus pada sabuah kota (maskipun kata nya rancak dipakai gasan maartiakan kaduanya padalaman wan kota halus), lawan populasi nang rancak kisarannya matan babarapa ratu sampai babarapa ribu.
Ngini jua maadaakan panghususan buruh wan karajinan, wan mambangun banyak pardagangan.
Ukuran dusun-dusun ngini tagantung macamnya.
Umumnya wadah desa di wilayah padusunan samantara kelurahan umumnya di cabang parkotaan.
Sabuah desa atau kelurahan adalah cabang sabuah kecamatan (kacamatan), jadi cabangnya sabuah kabupaten (kabupaten) atau kota (kota).
Di Malaysia, sabuah kampung diartiakan sabagai sabuah wadah lawan 10,000 urang atau saikit pada ngitu.
Sabarataan urang Muslim di dusun Melaysia wan Inonesia handak tulak sambahyan gasan, wan sakira dapat barakat Allah di ahirat.
Daratan Singapur rancak bisi banyak dusun kampung tapi pambangunan moderen wan gawian urbanisasi nang hancap banar jadi maharusakan inya digusur; Kampong Lorong Bungkok adalah dusun tarahir nang salamat di daratan nagara ngitu.
Dusun di Vietnam ngitu tipikal simbul produksi pahumaan Asia.
di Slovenia, kata selo dipakai gasan dusun nang halus banar (kurang matan 100 urang) wan dalam dialek; kata bahasa Slovene vas dipakai di sabarataan Slovenia.
Ngitu kawa tahubung lawan sabuah Sanskrit kaya kata Afgan deh wan kata Indonesia desa.
Kikira 46% urang migrasi sudah maubah wadah begananya dari kota satu ka kota nan lainnya.
Unit administrasi nang paling randah di Kerajaan Rusia, sabuah volost, atau Soviet-nya atawa panarus Rusia moderen, sabuah selsoviet, sacara husus bakantor pusat di sabuah selo lalu manarima babarapa dusun jiran.
Samantara petani pusat Rusia begana disabuah dusun disakitar rumah bangsawan, sabuah kaluarga Cossack rancak begana dip pahumaannnya saurang, dikiau khutor.
Ada, tatapi, tipe pamukiman nang labih halus lainnya nang di desain di Ukraina sabagai selysche (селище).
Inya mawakilakan sabuah tipe daerah dusun nang halus nang mungkin suah jadi khutir, sabuah pamukiman paiwakan, atau sabuah dacha.
Tatapi, kaambiguan rancak dihindari dalam koneksi lawan pamukiman parkotaan nang maartiakan inya lawan singkatan tiga abjad smt gantinya.
Ngitu jadi dipinandui banar salawas repormasi Stolypin di awal abad ka-20.
Dusun nang teganal kawa jua diartiakan lawan Flecken atawa Markt tagantung wilayahnya.
Contohnya, di wilayah kaya Lincolnshire Wolds, dusunnya rancak didapati disapanjang garis mata air ditangah lereng bukit, wan diawali sabagai pamukiman garis mata air, lawan sistem asli lapangan tabuka sakaliling dusunnya.
babarapa dusun sudah hilang (contohnya, dusun di abad partangahan nang talantar), bahanu maninggalakan sabuah Gereja atau rumah bangsawan bahanu jua kadeda kacuali binculan di lapangan.
Dusun lainnya sudah timbul wan digabung wan jua rancak bahubungan wan urang pinggiran kota— nang kaya Hampstead, London wan Didsbury di Manchester.
Telihat jauh matan haurnya kahidupan moderen, ngitu diwakilakan sabagai sunyi wan harmonis, amunnya saikit manjinguk kadalam.
Ngini (kaya Murton, Kabupaten Durham) tumbuh matan padalaman waktu tambang batu bara tinggalam di awal abad ka-20 nang mahasilakan sabuah partumbuhan populasi nang hancap banar wan ampun tambang batu baranya mambangun parumahan hanyar, toko, pub, wan gereja.
Maltby dibantuk dibawah naungan Sheepbridge Coal wan Iron Company wan tamasuk ruang tabuka nang banyak wan manyadiakan gasan taman.
Jenis dusun nang bisi pub atau inn, toko, wan tukang besi.
Tatapi, babarapa paroki sipil kadada baisi paroki nang jalan, kota, atau dewan kota atawa sabah miting paroki nang jalan.
Di Skotlandia, nang satara jua sabuah komunitas dewan, tatapi, salain jadi badan hukum buhannya kadeda baisi kuasa husus.
Daerah Dannieh tadiri atas tigapuluh-anam dusun halus, nang mana mamasukakan Almrah, Kfirchlan, Kfirhbab, Hakel al Azimah, Siir, Bakhoun, Miryata, Assoun, Sfiiri, Kharnoub, Katteen, Kfirhabou, Zghartegrein, Ein Qibil.
Dinniyeh baisi lingkungan ekologi nang baik banar nang basirapat hutan, kebun wan semak.
Dusun di Siria Selatan (Hauran, Jabal al-Druze), tenggaranya (the Syrian island) wan lembah sungai Orontes bagantung kabanyakan lawan pahumaan, hususnya gandum, tatarukan, wan buah.
Kota laut tangah di Siria, kaya Tartus wan Latakia baisi ciri nang sama lawan dusun,
"Satiap urbanisasi adalah sabuah ""pueblo"" kacuali inya naik lawan surat kaputusan ka kategori salanjutnya."
Tatapi, ngini sabuah panyamarataan; dibanyak nagara bagian, banyak dusun nang mana urutan jaraknya taganal pada kota nang tahalus di nagara bagian.
Dalam babarapa kasus, dusun mungkin haja baatasan lawan kota atau kotapraja, nang pada kasus tatantu kaduanya bisa ja baisi sabuah pamarintahan nang tagabung.
Hempstead, dusun nang paling ganal, baisi 55,000 panduduk; maulah ngitu labih bapanduduk pada babara kota di nagara bagian.
Dusun Arlington Heights, Illinois baisi 75,101 panduduk pas sensus 2010.
Dusun kawa manyatuakan tanah dalam babarapa kotapraja bahkan wan babarapa propinsi.
Dusun nang paling ganal ialah Menomonee Falls, nang baisi sampai 32,000 panduduk.
"Di Maryland, sabuah daerah maulah ""Village of ..."" mungkin ntah ngitu sabuah kota nang tagabung atau sabuah daerah pajak husus."
Pas ngitu aturan tradisional dipakai sekira baisi kakuasaan nang nyata di bagian adminstrasi buhannya.
Dusun Every Hausa diparintah oleh Magaji (Pambakal) nang batanggung jawab lawan Hakimi (walikota) di tingkatan kota.
Buhannya baisi rumah lumpur wan atap rumbia, kaya di kabanyakan dusun di bagian Utara, atap seng jadi rancak ditamui.
Nang lainnya ngitu bauntung baisi sumur cuma bajalan haja jaraknya.
Sabuah atlas ialah koleksi peta; ngini hususnya sabuah berkas peta bumi atau bagiannya bumi.
Julukan ngini manyadiaakan artian kata Mercator sabagai sabuah artian ulahan wan bantukan saluruh alam semesta, kada sagampang kaya koleksi peta.
Meja atlas diulah sama banar lawan buku acuan.
"Di pametaan, sabuah garis kontur (rancaknya disambat ""contour"") mahubungakan titik lawan katinggian nang sama (tinggi) diatas tingkatan nang dibarii, kaya parmukaan rata-rata laut."
Gradien pungsinya rancak tagak lurus ka garis kontur.
Garis kontur ngitu melangkung, lurus, atau campuran kadua garis ngitu di sabuah peta manjalasakan simpangan asli atau parmukaan hipotetis lawan satu bidang horizontal atau labih.
Waktu 1701, Edmond Haley pakai garis-garis ngitu (isogonos) pada tabel pariasi magnetik.
Waktu 1791, sabuah peta Perancis oleh J. L. Dupain-Triel pakai garis kontur pada jarak 20 meter, hachures, tinggi wadah, wan sabuah bagian pertikal.
Isobaths kada rutin mamakai peta laut sampai nang dari Russia matan 1834, wan nang dari Britania matan 1838.
Pas ahiran 1944 J. L. Dupain-Triel masih labih katuju isogram, tapi kada suah sampai pamakaian nang luas.
Maskipun ada usahanya gasan mailih satu standar, sabarataan alternatip ngini sudah batahan sampai wahini.
Wadah cuaca jarang diandak pas di garis kontur (amunnya iya, ngini manunjukakakan sabuah pangukuran sama banar lawan nilai kontur).
Dalam meteorologi, takanan barometrik nang ditunjukakan bakurang ka parmukaan laut, lain takanaan parmukaan di lokasi peta.
Isallobar ialah garis titik panghubung parubahan takananan nang sama salawas rantang waktu tatantu.
Gradien isallobarik ngitu komponen angin nang penting kerana inya manambah atawa mangurangi angin geostropik.
Sabuah isoterm pada 0°C disambat tingkatan beku.
Dari kontur ngini, sabuah rasa pada medan umum kawa ditantuakan.
Dalam pangukuran, kontur interpal adalah pabidaan paningkatan antara garis kontur nang bahigaan.
Dua atau labih garis kontur gabungan manunjukakan sabuah tabing.
Rancaknya kontur interpal ngitu konsisten di saluruh peta, tapi ada pangacualian.
Ntah malalui sabuah garis equipotensial mawakilakan potensi nang naik atawa turun disimpulakan matan lebel parubahan.
Hujan asam ditunjukakan di peta lawan isoplas
Garis kontur jua dipakai gasan manunjukakan inpormasi non-geogapi ekonomi.
Isonline ngitu baguna gasan mawakilakan labih pada dua dimensi (atau kuantitas) di grapik dua-dimensi.
Dalam maartiakan gambar radar, sabuah isodop adalah sabuah garis kahancapan Doppler nang sama, lalu sabuah isoecho adalah sabuah garis pantulan radar nang sama.
Garis warna adalah pilihan matan banyak banar pigmen nang cocok lawan partunjukan.
Jenis garis marujuk ntah ke garis kontur biasa ngitu nyata, garis putus-putus, titik-titik atau rusak dalam babarapa motip lainnya sekira maulah hasil nang dihandaki.
Manandai lawan angka adalah cara manunjukakan nilai aritmatika pada garis kontur.
Amunnya garis kontur kada ditandai lawan angka wan garis nang bahigaan baisi gaya nang sama (lawan barat, warna wan jenis nang sama), lalu arah gradiennya kada kawa ditantuakan matan garis kontur haja.
kontur peta nang bujur-bujur ditandai manolong pambaca sekira hancap maartiakan bantukan medan.
Lalu koordinatnya wan wadah nang lainnya diukur matan titik kontrol nang parak malalui pangukuran.
Penomenan ngini disambat datum shift.
Usaha nang labih ambisius kaya Struve Geodetic Arc sapanjang Eropa Timur (1816-1855) wan Great Trigonometrical Survey of India (1802-1871) parlu waktu nang tapanjanga, tapi hasil estimasi bantukan elips bumi-nya labih pas .
Artian kikira tingkatan laut adalah datum WGS 84, sabuah elips, nang mana sabuah artian labih pas-nya ialah Earth Gravitational Model 2008 (EGM2008), pakai saikitnya 2,159 bulatan harmonik.
Pabilanya dipakai tanpa sarat, istilah garis lintang marujuk ka garis lintang geodetik.
Patandaran datum antara dua partikel datum kawa bamacam matan satu wadah ka nang lainna dalam satu nagara atawa daerah, wan jua kawa jadi apa haja matan nol sampai baratus meter (atau babarapa kilometer gasan babarapa pulau padalaman.
Contohnya, di Sydney ada 200 meter (700 kaki) parbidaan antara koordinat GPS mambantuk GDA (badasarkan standar global WGS 84 wan AGD (dipakai gasan sabagian ganal peta lokal), nang mana sabuah kasalah ganal nang kada kawa ditarima gasan babarapa aplikasi, kaya surpey atawa wadah gasan manyalam.
Kerana acuan datum kawa baisi radius babida wan titik tangah babida, titik pasti bumi kawa baisi koordinat nang babida banar tagantung lawan datum nang dipakai gasan maulah ukuran.
Acuan datum nang rancak di pakai di Amerika Utara adalah NAD27, NAD83, wan WGS 84.
"Datum ngini, didesain sabagai NAD 83 ...badasarkan panambahan 250,000 titik tamasuk 600 stasiun satelit Doppler nang maharusakan sistemnya ka sabuah asal mula geosentrik."""
Ngitu rangka acuan dipakai lawan Departemen Partahanan Amerika Serikat (DoD) wan ditantuakan lawa Badan Intelejen Geospasial Nasional (NGA) (sabalumnya Badan Partahanan Pamataan, lalu Badan Pamataan wan Parumpamaan Nasional).
Ngitu suah dipakai sabagai rangka acuan gasan siaran GPS Ephemerides (orbit) bamula pas 23 Januari, 1987.
Ngitu jadi rangka acuan gasan siaran orbit waktu 28 Juni, 1994.
WGS 84 (G873) diambil sabagai rangka acuan gasan siaran orbit waktu 29 Januari, 1997.
WGS 84 ialah standar dasar datum gasan simpanan koordinat unit GPS rekreasi wan komersial.
Contohnya, parbidaan garis mambujur antara satu titik hatulistiwa di Uganda, di Pinggiran Afrika, wan sabuah titik hatulistiwa di Ekuador. di Pinggiran Amerika Selatan, maningkat kikra 0.0014 arksekon partahun.
Kabanyakan pamataan, kaya dalam sabuah nagara, kada manjangkau pinggiran.
Ptolemy mangharagaiakan inya lawan ambilan panuh garis bujur wan garis lintang, daripada maukur garis lintang dalam kondisi panjangnya hari partangahan musim panas.
Pametaan matematis mamulai di Eropa maumpati pamulihan Maximus Planudes teks Ptolemy saikit sabalum 1300; teksnya diartiakan ka Latin di Florence lawan Jacobus Angelus sakitar 1407.
Lalu inya mailih pamataan nang paling diparluakan malalui sistem koordinat bulat ka elips ngitu, disambat sabuah sistem acuan bumi atawa datum geodetik.
φ, atawa phi) sabuah titik di parmukaan bumi adalah sisi antara lempeng hatulistiwa wan garis lurunya nang malalui sapanjang ttik ngitu wan sapanjang (atau parak) pusat bumi.
Sabarataan meridian ialah bagian elips nang ganal (rancak disambat lingkaran ganal), nang mana tatamu di Kutub Uara atawa Kutube Selatan.
Meridian antipodal Greewich kaduanya adalah 180°W and 180°E. Ngini kadan gasan manggabungakan lawan Garis Waktu Internasional, nang mana manyimpang matan ngitu di babarapa wada gasan alasan politik wan kayamanan, tamasuk antara Rusia nang dihujung timur wan Pulau Aleutian dihujung barat.
Koordniat di peta rancaknya dalam istilah uatara-an N wan timur-an E relatip ditantuakan gasan sabuah asal tatantu.
Dalam geograpi, garis lintang adalah koordinat geograpi nang marinciakan arah utara-selatan jadi sabuah titik di parmukaan bumi.
Garis lintang dipakai baimbaian lawan garis bujur gasan manantuakan wadah nang pas dari segi parmukaan bumi.
Langkah kaduanya adalah mangira-ngira geoid lawan acuan parmukaan matematis nang dilunyuhakan.
Garis lintang wan garis bujur nang tatap baimbaian maartiakan sabuah gratikul pada acuan parmukaan.
"Kerana banyak parbidaan acuan elips, garis lintang sabuah bidang parmukaan nang pas ngitu kada has: ngini ditakanakan di standar ISO nang manyataakan bahwa ""tanpa spesipikasi nang panuh sistem acuan koordniat, koordinat (ialah garis bujur wan garis lintang) adalah ambigu amunnya baik wan kada baguna amunnya buruk""."
Bidang sapanjang tangah bumi wan tagak lurus ka sumbu rotasi mamotong parmukaannya di lingkaran nag baik disambat hatulistiwa.
Baragam waktunya dipandirakan labih nyata diartikel on axial tilt.
Situasi ngini tabalik di titik balik matahari bulan Juni. nang pas matahari diatas kapala di Garis Balik Uara.
Kerana garis lintang diartiakan sahubungan lawan elipsoid, posisi oleh titik nang dibariakan babida di tiap elipsoid: satu kada kawa pasti manantuakan garis bujur wan garis lintang segi geograpis tanpa manantuakan slipsoid nang dipakai.
Garis lintang geograpis musti dipakai bujur-bujur.
Panilaian meridian jarak integral adalah pusatnya studi geodesi wan proyeks peta.
Ada dua metode lanjutan.
Saat maubah matan isomerik atawa konformal ka geodetik, dua pangulangan Newton-Raphson mambariakan katapatan katalitian ganda.
Parbidaan nang ditunjukakan pada bidang tanah ialah dalam laporan lengkungan.
Pargantian antara geodetik wan koordinat kartesian mungkin haja didapati diparubahan koordinat geograpis.
Sacara umum tagak lurus nang bujur dalam satu titik diparmukaan kada pasti bahimpit ntah lawan acuan elipsoid nang normal atawa geoid nang normal.
Garis bujur ialah sabuah koordinat geograpis nang manunjukakan arah timur-barat dalam sabuah titik parmukaan bumi, atawa parmukaan awak astronomis.
Meridian utama, nang mana lalu parak Observatorium Kerajaan, Greenwich, Inggris, ditantuakan sabagai garis bujur 0° lawan katantuan.
Waktu lokal (contohny matan posisi matahari) bamacam garis bujur, sabuah parbidaan 15° garis bujur maartiakan parbidaan waktu lokal satu jam.
Prinsipnya langsung, tapi dalam praktek mancari metode nang pas gasan manantuakan garis bujur parlu baabad-abad wan parlu usaha gasan babarapa pikiran saintis nang baik banar.
Meridian utamanya lalu sapanjang Alexandria.
Pada tahun 1910, jurnal itu menerbitakan sebuting artikel nang ditulis Ulysses G. Weatherly (1865-1940) nang menuntut supremasi kulit putih dan ras gasan melindungi kemurnian ras.
Dalam karya sidin, sidin berpendapat amun kelas sosial, kolonialisme lawan kapitalisme meulah gagasan tentang ras lawan pengelompokan ras.
Pas tahun 1978, William Julius Wilson (1935-) berpendapat amun ras lawan sistem pengelompokan ras baturun banar, gasan gantinya, kelas sosial lebih pas gasan menggambarkan apa nang selawas ini dipahami sosiolog sebagai ras.
"Eduardo Bonilla-Silva, Profesor sosiology di Universitas Duke, bepadah" "menurut ulun rasisme nang melebihi apapun tuh sebujurnya tentang kekuatan kelompok : nang lebih kuat (putih) handak mempertahankan keuntungan sistematik nang hirang handak mematahkan status quo"
Di dunia medis, ras kadang diulah sebagai bahan pertimbangan gasan diagnosis lawan pengobatan.
Ada perdebatan aktif diantara para ahli biomedis tentang arti lawan pentingnya ras dalam penelitian buhannya.
Anggota terakhir biasanya mematok argumen buhannya di sekitar potensi gasan meulah obat pribadi nang berbasis genom.
Ujar buhannya amun terlalu menekankan kontribusi genetik dalam kesenjangan kesehatan kawa meningkatkan resiko kaya memperkuat stereotip, mempromosikan rasisme atau mengabaikan kontribusi faktor non-genetik dalam kesenjangan sosial.
"IC" singkatan dari "Kode Identifikasi" "banda nginih jua nang disambat klasifikasi Phoenix"
"Di banyak negara, nang kaya Prancis, menurut hukum negara kada boleh menyimpan data berdasarkan ras, kalo pina bubuhan polisi meulah pengumuman berembel "kulit hirang" dan lain sebagainya"
Menurut banyak orang rasial de facto itu contoh rasisme institusional dalam penegakan hukum.
"Penahanan masal jua," "jaringan hukum, peraturan kebijakan, lawan kebiasaan nang lebih ganal nang mengatur penjahat berlabel baik di dalam atawa di luar penjara."""
Banyak penelitian nang setuju bahwa dampak ras korban dalam penangkapan IPV bisa jua termasuk akibat rasial nang mendukung kulit putih.
Beberapa penelitian sudah melaporkan amun ras kawa diidentifikasi dengan tingkat akurasi tinggi menggunakan cara tertentu, nang kaya ujar Giles lawan Elliot.
"Pelajaran ini menyimpulkan amun""Pembagian keragaman genetik dalam warna kulit ngituh tidak khas, lawan kada kawa dijadikan tujuan gasan klasifikasi."""
Antropologi budaya ialah cabang antropologi nang bafokus lawan banyaknya macam budaya di sakitar manusia.
Gasan manjawab partanyaan ngini, buhan ahli pada abad ke-19 tebagi manjadi dua aliran pamikiran.
"Beberapa dari buhannya menganjurkan""penemuan independen", "nang kaya Lewis Henry Morgan, menambahkan amun kesamaan ngituh berarti kelompok nang sebujurnya berbeda tapi melalui tahap evolusi budaya nang sama (lihati jua evolusionalisme sosial klasik)"
Morgan, sama kaya para ahli nang lain pas abad ke-19 perccaya amun peradaban ngituh dari nang primitif sampai ke nang lebih beradab
"Meskiipun para ahli etnologi pas abad ke-19 melihat" "disfusi" lawan "penemuan independen" sebagai teori nang ekslusif lawan bersaing, sebagian besar ahli etnografi dengan lakas mencapai konsesus amun kedua proses ngituh terjadi, lawan keduanya dengan lakas kawa menjelaskan kesamaan lintas budaya."
"Boas pertamakali menulis ide ngituh pada tahun 1887:" "....peradaban lain sesuatu nang mutlak, tapi..ngituh relatif, lawan... pikiran lawan konsep buhan kita bujur cuma sejauh peradaban kita bejalan.""
Relativisme budaya melibatkan klaim epistemologis lawan metodologis tertentu.
Relativisme budaya sebagian merupakan respons gasan etnosentrisme Barat.
Pamahaman sual budaya ngini mahadapakan buhan ahli lawan dua masalah: partama: kaya apa cara malapasakan diri matan ikatan bawah sadar budaya sorang, nang mau kada mau meulah presepsi lawan reaksi kita ka dunia luar, lawan nang kedua, kaya apa caranya paham lawan budaya luar.
Salah satu metode tersebut adalah etnografi: dasarnya, buhannya menganjurkan urang hidup lawan urang lain nang beda budaya dalam jangka waktu nang lawas, sekira kawa belajar bahasa lawan dienkulturasi, paling kada sebagian, kedalam budaya ngituh.
Pendekatannya empiris, skeptis terhadap generalisasi nang berlabihan, lawan menghindari upaya gasan menetapkan hukum universal.
Sidin percaya amun setiap budaya harus dipelajari dalam kekhususannya,lawan ujar sidin generalisasi lintas budaya, nang kaya diulah dalam ilmu alam, nngituh kada mungkin.
Generasi siswa pertamanya termasuk Alfred Kroeber, Robert Lowie, Edward Sapir, lawan Ruth Benedict, nang masing-masing menghasilkan studi nang rinci banar tentang budaya asli Amerika Utara.
Penerbitan buku teks Alfred Kroeber Anthropology (1923) jadi titik balik dalam antropologi Amerika.
Dipengaruhi oleh psikolog psikoanalitik termasuk Sigmund Freud lawan Carl Jung, para penulis nginih beusaha memahami kayapa kepribadian urang kawa dibentuk oleh kekuatan budaya lawan sosial nang lebih luas diwadah buhannya di ganalakan.
Antropologi ekonomi nang dipengaruhi oleh Karl Polanyi lawan dipraktikkan oleh Marshall Sahlins lawan George Dalton menantang standar ekonomi neoklasik gasan mehitung faktor budaya lawan sosial, lawan menggunakan analisis Marxian ke dalam studi antropologi.
Pas ngituh, banyak antropologi menjadi dipolitisasi melalui Perang Kemerdekaan Aljazair lawan oposisi terhadap Perang Vietnam; Marxisme jadi pendekatan teoretis nang populer saat itu.
Pada tahun 1980-an, buku-buku kaya Anthropology and the Colonial Encounter merenungkan hubungan antropologi lawan ketidaksetaraan kolonial, sementara para teoretisi ganal kaya Antonio Gramsci lawan Michel Foucault menyorot isu-isu kekuasaan lawan hegemoni.
Penafsiran-penafsiran nginih harus direfleksikan lagi ke pencetusnya, lawan kecukupannya sebagai terjemahan yang disempurnakan dengan cara nang beulang, sebuah proses nang disebut lingkaran hermeneutik.
Analisis budaya David Schnieder kekerabatan Amerika tebukti sama-sama bepengaruh.
Metode nginih asalnya dari penelitian lapangan para antropolog sosial, khususnya Bronislaw Malinowski di Inggris, buhan mahasiswa Franz Boas di Amerika Serikat,lawan penelitian perkotaan Chicago School of Sociology.
Walnut Creek, CA: AltaMira Press.
Gasan meulah koneksi nang baik, antropolog harus terbuka lawan menjadi bagian dari sebuah kelompok, harus jua meulah hubungan nang baik lawan anggotanya.
Sebelum observasi urangnya kawa dimulai, antropologi harus memilih lokasi lawan menyiapkan fokus materi.
Hal ini meulah antropolog jadi lebih mapan di masyarakat.
Kebanyakan observasi urang melalui pemanderan.
Beberapa kasus, etnografer jua beralih ke observasi terstruktur, dimana pengamatan antropolog diarahkan oleh serangkaian pertanyaan spesifik nang inya coba jawab.
Nginih menolong menyetandarkan metode pembelajaran pas data etnografis dibandingakan di beberapa kelompok atau diperlukan gasan memenuhi tujuan tertentu, nang kaya penelitian gasan keputusan kebijakan pemerintah.
Siapa etnografernya bakal sangat berkaitan lawan apa nang inya tulis, karena tiap peneliti dipengaruhi lawan pikirannya sorang.
Tapi, pendekatan nginih jarang berhasil, jadi para etnografer wahini lebih banyak membuat pengalamannya surang lawan kemungkinan dalam tulisan buhannya.
Etnografi tuh tulisan tentang urang-urang, di tempat lawan waktu tertentu.
Sabuah etnografi khas jua maolah informasi tantang geografi fisik, iklim lawan pamukiman.
Murid-murid Boas kaya Alfred L. Kroeber, Ruth Benedict lawan Margaret Mead menggunakan konsepsinya tentang budaya lawan relativisme budaya gasan mengembangkan antropologi budaya di Amerika Serikat.
Wayah ini berataan antropolog budaya sosial memperhatikan bagian nginih.
"Antropolog budaya Amerika berfokus pada kaya apa cara urang menggambarkan diri buhannya surang, khususnya dalam bentuk simbol, kaya seni lawan mitos."
Contohnya monogami, rancak disambat sifat universal manusia, tapi menurut studi komperatif kada kaya itu.
Melalui metode nginih kita kawa dapat wawasan nang lebih luas pas memeriksa dampak sistem dunia gasan komunitas lokal lawan global
"Gasan contohnya, etnografi multi situs kawa meumpati sesuatu, kaya komoditas tertentu, karena dimuat melalui jalur kapitalisme global"
Contoh etnografi multi-situs ya karya Nancy Scheper-Hughes di kasbah gelap internasional gasan perdagangan organ manusia.
Panalitian tantang kakarabatan tekananya membahas ke bidang nang lain, nang kaya medis, feminis, lawan antropologi umum.
Nang kaya itu pang matriks dimana kakanakan dilahirkan dalam sebagian besar kasus lawan rancak kata-kata pertamanya tuh tentang kekerabatan.
Ada babarapa parbidaan antara kalompok praktik lawan nilai parkawinan, maulah lahan gawian antropologis.
Praktik parkawinan banyak ditamuakan handak di samuaan adat. Tagal , monogami ialah binian kawin lawan satu lakian.
Ada perbedaan mendasar nang serupa lawan hal tindakan prokreasi.
Pergeserannya kawa dilihati lagi pas awal tahun 1960-an, melihati lagi prinsip-prinsip dasar kekerabatan nang ujar Edmund Leach, Rodney Neeham, David Schneider, lawan nang lainnya.
Pergeseran nginih bemagin pas munculnya feminisme gelombang dua awal tahun 1970-an,nang memperkenalkan ide-ide penindasan perkawinan, otonomi seksual, lawan subordinasi domestik.
"Wayah ini, datang "feminisme dunia ketiga" gerakan nang berpendapat studi kekerabatan kada kawa memeriksa hubungan gender negara-negara berkembang secara terpisah, soalnya harus menghormati nuansa rasial lawan ekonomi jua."
Di Jamaika, urang rancak kawin karena dijodoh akan, soalnya binian sana kada kawa mengandalkan keuangan yang rata-rata di iklim ekonomi nang kada stabil.
Makai teknologi nginih, pertanyaan kekerabatan muncul tentang apa bedanya antara keterkaitan biologis lawan genetik, soalnya pengganti kehamilan kawa menyediakan lingkungan biologis gasan calon bayi tapi ikatan genetiknya tetap lawan pihak ketiga.
Ada jua masalah pariwisata reproduksi lawan komodifikasi awak, soalnya ada urang nang mencari duit melalui stimulasi hormonal lawan pengambilan intalu, nang merupakan cara berbahaya.
Salah satu kritiknya, mulai awal kerangka studi kekerabatan pina rapi banar lawab beaturan, mbahtu bahasanya padat lawan aturannya ketat.
Banyak perkembangannya nih kawa diitihi dari banyaknya buhan antropolog nang kada begawi akademisi lawan makin pentingnya globalisasi di kedua institusi lawan bidang antropolog.
Dua jenis institusi nang diartiakan dalam bidang antropologi ya institusi total lawan institusi sosial.
Badan antropologi nih kawa meitihi urang begawi, bisnis dari nang halus sampai nang ganal, pemerintahan, organisasi medis, pendidikan, penjara, lawan lembaga keuangan.
Badan antropolog kawa mempelajari hubungan antar organisasi atau antara organisasi lawan lembaga nang lain dimasyarakat.
Lebih khususnya lagi, antropolog kawa meitihi peristiwa tertentu dalam sebuah instansi, menyelidiki, atau mempelajari mekanisme di mana pengetahuan lawan budaya diatur mbah tu tersebar.
Masa ini teknologi bakal berkembang pesat banar, nang kaya perekam mekanis.
Antropologi wayah ini 43(Supplement):S5-17.Schieffelin, Bambi B. 2006.
"Woolard, di imbah meitihi lawas tentang "alih kode" atau praktis sistematis gasan mengganti variasi linguistik pas urang bepanderan atau satu ucap ja, meulah pertanyaan mendasar nang diajukan oleh para antropolog tentang praktik tersebut—gasan apa buhannya kaya itu?—mencerminkan sebuah ideologi linguistik nang lebih kuat."
Ahli bahasa melakukan penelitian di bidang kontak bahasa, bahaya bahasa, lawan bahasa Inggris sebagai bahasa global.
Karya Joel Kuipers mengembangkan tema vis-a-vis pulau Sumba, Indonesia.
Menurut sidin, faktanya, ide pusat keteladanan ngituh salah satu hal penting nang ditemukan buhan antropologi bahasa.
Karena itu pang, mbah beberapa generasi bisa bahasa nginih kada tepakai lagi.
Gasan dokumentasi nang paling baik, rekaman nginih harus diulahakan keterangan nang jelas lawan disimpan aman di arsip.
Revitalisasi bahasa tuh praktik membawa bahasa bulik ke penggunaan umum.
Kursus ini bertujuan gasan mengajari bubuhan asli lawan pendatang tentang bahasa lawan budaya Lenape.
Manyamangati buhannya nang sudah tahu wan mamakai bahasa nitu , supaya maningkatakan wilayah, wan kahurmatan dari bahasa nang jadi samuaan bagian dari pamanfaatan.
Antropologi sosial tuh pelajaran tentang pola perilaku dalam masyarakat lawan budaya manusia.
Antropolog Inggris lawan Amerika kaya Gillian Tett lawan Karen Ho nang mengkaji Wall Street memberikan penjelasan lain gasan krisis keuangan 2007-2010 dengan penjelasan teknis nang berakar pada teori ekonomi lawan politik.
Perkembangan nginih didukung oleh pengenalan relativisme budaya Franz Boas dengan alasan amun budaya tuh dasarnya ide-ide nang berbeda tentang dunia lawan kayapa pun hal ngituh baya kawa dipahami dengan baik dalam hal standar lawan nilai buhannya sorang.
"Pas tahun 1906, kerdil Kongo Ota Benga ditempatkan diandak antropolog Amerika Madison Grant dalam kandang di Kebun Binatang Bronx, betulisan ""mata rantai nang hilang"" antara orangutan lawan ""ras kulit putih"" — Grant, nih ahli eugenika terkenal, lawan jua penulis The Passing of the Great Race (1916)."
Antropologi magin berbeda dari sejarah alam lawan pas akhir abad 19 disiplin mulai membaku dalam bentuk hanyarnya - pas tahun 1935, contohnya, kawa T.K. Penniman menulis sejarah disiplin ilmu nang bejudul Seratus Tahun Antropologi.
"Urang non-Eropa kawa dilihat sebagai ""fosil hidup"" evolusioner nang kawa dikaji gasan memahami masa lalu Eropa."
Kaya apapun, nang kaya dicatat Stocking, Tylor lebih mantingakan awaknya sorang dengan menggambarkan lawan memetakan distribusi elemen budaya tertantu, daripada fungsi nang lebih ganal, lawan inya rancak menganggap gagasan kemajuan Victoria labih daripada gagasan non-arah, mbah tu buhan antropolog mengusulkan perubahan budaya multilineal.
Sidin membandingakan, nang paling berpengaruh dalam berbagai edisi The Golden Bough, menganalisis kesamaan dalam kepercayaan beragama lawan simbol global.
Temuan ekspedisi meulah standar hanyar gasan menjelaskan etnografi.
Pendiri intelektual lainnya kaya W. H. R. Rivers lawan A. C. Haddon, orientasinya mencerminkan Parapsikologi kontemporer Wilhelm Wundt lawan Adolf Bastian, lawan Sir E. B. Tylor, nang mengarti akan antropologi sebagai ilmu positivis imbah Auguste Comte.
Pas tahun 1922, A. R. Radcliffe-Brown menerbitkan karya tentang mani.
"Kasus nginih paling utama terjadi gasan Radcliffe-Brown, nang menyebarkan agendanya gasan "" Antropologi Sosial "" dengan mengajar di universitas-universitas di seluruh Kerajaan Inggris dan Persemakmuran."
Sidin percaya bahwa istilah asli nang dipakaii dalam data etnografi harus diubah ke istilah hukum Anglo-Amerika gasan kepentingan pembaca.
Departemen Antropologi Sosial di Universitas nang lain lebih fokus ke aspek neng berbeda dari lapangan.
Seseorang tuh bagian dari orang lain jua.
Empat negara bagian — Massachusetts, Virginia, Pennsylvania, lawan Kentucky — menyambat amun buhannya nih Persemakmuran dalam keterangan kasus lawan proses hukum.
Di sabagian dunia nang lain, etnologi nih sudah barkambang di sapanjang jalur panyalidikan lawan doktrin pedagogis nang badiri sorang, sabab antropologi budaya manjadi dominan tarutama di Amerika Serikat, lawan antropologi sosial di Inggris Raya.
"Pas abad ke 15 penjelajahan Amerika oleh bubuhan Eropa memiliki peran penting dalam merumuskan gagasan baru tentang Barat (dunia Barat), kaya gagasan tentang" "Nang lain""."
"Kemajuan etnologi, contohnya antropologi struktural Claude Lévi-Strauss, meulah kritik gasan konsepsi kemajuan linier, atau oposisi semu antara ""masyarakat bersejarah"" lawan ""masyarakat kada bersejarah"", dinilai bergantung banar ke pandangan sejarah nang terbatas nang dibentuk oleh pertumbuhan akumulatif."
Nang kaya apa jua, samuaan pangakuan budaya nang kaya itu sudah ditantang buhan ahli abad ke-19 lawan ke-20, nang kaya Marx, Nietzsche, Foucault, Derrida, Althusser, lawan Deleuze.
Kelompok etnis atau etnis tuh bubuhan nang mengenali satu sama lain melalui atribut bersama nang membedakan buhannya dari kelompok lain kaya seperangkat tradisi, nenek moyang, bahasa, sejarah, masyarakat, budaya, bangsa, agama, atau perlakuan sosial diwadah buhannya.
Urang tuh rancak tahu suku tertentu oleh karena warisan budaya bersama, pedatuan, kesah bahari, sejarah, wadah begana, bahasa, atau logat, kawa jua dilihat dari simbolik nang kaya agama, mitologi lawan ritual, masakan, kayapa urang bebaju, seni, atau penampilan fisik.
Dari pergeseran bahasa, percampuran budaya, pengambilan lawan konversi agama, urang nih kawa bepindah suku ke nang lain.
Biar lewat pembagian kah atau penggabungan etnis nang tepisah pembentukan etnis tuh di sambat etnogenesisi.
"Bahari pas awal bahasa Inggris Moderen sampai pertengahan abad ke-19, etnik tuh artinya kafir atau pagan (gasan ""bangsa"" nang beda nang balum beubah dalam oikumene Kristen), kaya Septuaginta makai ta ethne ( ""bangsa-bangsa"") gasan menerjemahkan bahasa Ibrani goyim ""bangsa-bangsa, non-Ibrani, non-Yahudi""."
"Pas abad ke-19, istilah ngituh bearti "" aneh gasan suatu ras, urang atau bangsa "",bebulik ke arti aslinya dari Yunani."
"etnis, a. lawan n."") sebujurnya diartikan tergantung konteks, kawa diartikan sebagai etnis tapi kawa jua diartikan kewarganegaraan (dalam negara berdaulat)."
Etnisitas nih kawa disambat memenuhi syarat sebagai budaya universal tergantung lawan arti nang dipakai tepat kah kada.
Menurut Thomas Hylland Eriksen, pelajaran etnisitas kebanyakan bedebat lawan dua hal nang bebeda sampai wayah ini.
Pendekatan instrumentalis, di sisi lain, memperlakukan etnisitas khususnya gasan elemen ad hoc dari strategi politik, nang digunakan kelompok tertentu gasan mencapai kepentingannya sorang kaya, betambah sugih, bekuasa, atau betaji di lingkungan.
Konstruktivis melihat identitas nasional etmis etnis tuh nang kaya produk kekuatan sejarah, hehanyaran nginih identitas di pinandui hal bahari.
Nginih dalam kasus perdebatan kebanyakan budaya di negara-negara, kaya Amerika Serikat lawan Kanada, nang bisi populasi imigran ganal lawan berbagai budaya, mbah tu pasca-kolonialisme di Karibia lawan Asia Selatan.
Ketiga, pembentukan kelompok rancak gara-gara handak bekuasa lawan betaji.
Barth menjelaskan lebih lagi daripada Weber dalam menekankan sifat etnis nang dibangun.
"Sidin handak membagi pemikiran antropolog tentang budaya sebagai entitas nang dibatasi, lawan sebagai ikatan primordialis, menggantinya lawan fokus behadapan tiap kelompok."
"Sidin setuju lawan Joan Vincent bahwa (dalam parafrase Cohen) "" Etnis ... kawa dikipiti atau diluasi dalam hal batas tergantung lawan keperluan khusus mobilisasi politik."
Mbah tu kelompok etnis lebih diartikan sebagai entitas sosial daripada entitas biologis.
Contoh beberapa pendekatan tuh kaya primordialisme, esensialisme, perenialisme, konstruktivisme, modernisme, lawan instrumentalisme.
"""Primordialisme esensialis"" lebih lanjut menyambat amun etnisitas tuh fakta apriori dari keberadaan manusia, nyatanya bedahulu etnisitas daripada interaksi sosial lawan etnisitas kada berubah karena ngituh."
"""Primordialisme kekerabatan"" artinya komunitas etnis tuh perpanjangan unit kekerabatan, nang dasarnya diturunkan oleh ikatan kekerabatan atau klan di mana pilihan tanda budaya (bahasa, agama, tradisi) diulah gasan menunjuk akan afinitas biologis nginih."
"" "Primordialisme Geertz"", khususnya dianut oleh antropolog Clifford Geertz, menurut sidin manusia rancak mengaitkan kekuatan luar biasa lawan "" berkat "" urang bahari kaya ikatan darah, bahasa, wilayah, lawan perbedaan budaya."
"Smith (1999) meulah dua varian: ""perenialisme berkelanjutan"", nang artinya amun negara-negara tertentu dasar ada dari bahari, lawan ""perenialisme berulang"", nang fokus ke kemunculan, pembubaran, lawan kemunculan lagi negara-negara sebagai peristiwa nang beulang. aspek sejarah manusia."
Sudut pandang nginih nang bependapat amun etnisitas tuh alat nang dipakai gasan kelompok tertentu memanipulasi sumber daya kaya sekira sugih, bekuasa, wilayah atau taji gasan kepentingan kelompok tertentu.
"""Perenialisme instrumentalis"", wayah ini melihat etnisitas sebagai alat serbaguna nang mengenali kelompok etnis nang berbeda lawan bebatas waktu, menjelaskan etnisitas sebagai mekanisme stratifikasi sosial, nang bearti bahwa etnisitas tuh dasar gasan pengaturan hierarkis perorangan."
Menurut Donald Noel, stratifikasi etnis baya kawa muncul amun kelompok-kelompok etnis tertentu berinteraksi,lawan pas kelompok-kelompok ngituh dicirikan oleh tingkat etnosentrisme, persaingan, lawan kekuatan diferensial nang tinggi.
Melanjutkan teori Noel, kekuatan diferensial harus muncul beberapa derajat sekira jadi stratifikasi etnis.
Kelompok etnis nang kada sama harus bersaing gasan beberapa tujuan, kaya kekuasaan atau pengaruh, kepentingan materi, kesugihan atau wilayah.
Menurut sidin kelompok etnis baya produk interaksi sosial manusia, dipertahankan baya sejauh buhanya bertahan sebagai konstruksi sosial nang valid dalam masyarakat.
Menurut buhannya sebelum homogenitas etnis ni di anggap kada penting dalam pembentukan masyarakat skala besar.
Banyak kelomok etnis, mengklaim kesinambungan budaya dari waktu ke waktu, padahal sejarawan lawan antropolog budaya sudah mendokumentasikan bamun banyak nilai, praktik, lawan norma nang menyiratkan kesinambungan dengan masa lalu tuh penemuan nang termasuk hanyar.
"Nginih didasarkan pada gagasan "" budaya ""."
Pandangan nginih ada gasan membenarkan perbudakan urang Afrika-Amerika lawan genosida penduduk asli Amerika dalam masyarakat nang secara resmi didirikan atas dasar kebebasan gasan seberataan.
Bahari banyak ilmuan terkenal bisi ide perbedaan ras lawan menemukan amun urang kulit putih Eropa lebih unggul.
Kesahnya handak menghubungkan status orang kulit berwarna nang terpinggirkan di Amerika Serikat lawan inferioritas biologis bawaan buhannya, sidin malah menghubungkan kegagalan buhannya gasan berasimilasi ke dalam budaya Amerika.
Ujar buhannya dalam Racial Formation di Amerika Serikat teori etnisitas sebujurnya didasari pola imigrasi urang putih lawan memperhitungkan pengalaman unik urang non-putih di Amerika Serikat.
Asimilasi nang membuang beberapa kualitas tertentu rancak kada berhasil karena respon rasisme lawan diskriminasi, tapi takananya bisa gasan nang lain.
"Puncak muncul buhannya "" negara-bangsa "" di mana batas-batas dugaan bangsa pas banar(atau idealnya pas) lawan batas-batas negara."
Negara-bangsa, handak kayapa kah, selalu ja tentang populasi nang dikeluar akan dari kehidupan nasional karena alasan-alasan tertentu.
Negara multi-etnis bisa jua ada karena dua peristiwa nang berlawanan, baik ulahan batas negara nang hehanyaran ini beda banar lawan suku tradisional, atau imigrasi etnis hanyar ke negara-bangsa sebelumnya.
"Negara-negara kaya Inggris Raya, Prancis lawan Swiss isinya etnis nang berbeda-beda dari formasi buhannya lawan jua sudah mengalami imigrasi nang ganal, nang akhirnya disambat sebagai masyarakat "multikultural", khususnya di kota nang ganal."
Walau tekananya hal nginih dibahas sebagai hal umum, politik, tapi sebagian ganal hal nginih dianggap penting di keluarga.
Sebelum Weber (1864–1920), ras lawan etnisitas dianggap sama haja.
Menurut pandangan nginih, harusnya negara tuh kada mengakui identitas etnis, nasional atau rasial, harusnya lebih menegakan kesetaraan umum lawan hukum tiap urang.
Abad ke-19 kelihatan bekembangnya ideologi nasionalisme etnik, pas konsep tentang ras dikaitakan ke nasionalisme, gasan pertama kalinya oleh ahli teori Jerman termasuk Johann Gottfried vin Herder.
Berataan mempromosiakan ide pan-etnis nang maksudnya pemerintah baya kawa meambiil tanah nang bahari tuh ampun bubuhan Jerman.
Kolonisasi Asia banyak nang berakhir pada abad ke-20, dengan dorongan nasional gasan kemerdekaan lawan penentuan nasib saurang di seluruh benua.
Sejumlah negara Eropa, termasuk Prancis lawan Swiss, kada mengumpul akan informasi tentang etnis penduduknya.
Selama penjajahan Eropa, urang Eropa sampai ke Amerika Utara.
Etnografi digital memungkin akan lebih banyak peluang gasan melihat budaya lawan masyarakat nang berbeda.
Etnografi Relasional lebih memperjelas bidang studi daripada tempat atau proses daripada urangnya.
Tujuannya tuh gasan pengumpulan data sekira buhan peneliti bisi sedikit kesalahan di data buhannya.
Wawancara rancak direkam mbah tu di tulis, sekira kada tehaur, tapi dengan data nang ada berataan informasi kawa dilaporakan.
Terlepas dari upaya reflektivitas nginih, kadada penelitian nang kada bisi kesalahan sama sekali.
Informan-informan nginih rancak disuruh mempelajari informan lain nang mewakili masyarakat, rancak memakai metode snowball atau chain sampling.
2010) meneliti ontologis lawan epistemologis nang mendasari etnografi.
"Peneliti teori kritis membahas "" masalah kekuasaan dalam peneliti-penelitian lawan hubungan antara pengetahuan lawan kekuasaan."""
Gambar rancak kawa masuk ke dunia fisik melalui sudut pandang urang, khususnya pengalaman masa lalu.
Ide gambar begantung lawan imajinasi sudah jua telihat dimanfaatkan oleh kakanakan lawan cara nang spontan lawan alami.
Antropolog budaya lawan sosial wayah ini membari nilai tinggi gasan mengggawi penelitian etnografi.
"Etnografi jua tekananya disambat "" studi kasus."""
Begawi di lapangan rancak perlu waktu satu tahun atau lebih di masyarakat, bediam beimbai lawan belajar cara hidup buhannya.
Pengalaman Benediktus lawan Southwest Zuni peublo dianggap sebagai dasar formatif gawian lapangan.
Etnografi tipikal mencoba gasan menjadi holistik lawan rancak meumpati garis ganalnya gasan membuatkanan sejarah singkat budaya nang bersangkutan, analisis geografi fisik atau medan nang dihuni oleh urang-urang nang diteliti, termasuk iklim, lawan sesuatu nang olehh buhan antopolog biologi rancak disambat habitat.
Kekerabatan lawan struktur sosial (umur, kawanan, jenis kelamin, pertukaran budaya, klan, kelompok, lawan nang lainnya, amun ada) rancak diumpat akan.
Ritus, ritual, lawan bukti sudah dari bahari jadi perhatian lawan kadang jadi pusat etnografi, maginnya pas di depan umum pas buhan antropolog nang datang kawa meitihi.
Misalnya, amun dalam kelompok urang mengijip akn mata, inya pertama beusaha menentu akn apa arti kijipan mata(mungkin artinya kada sebuting haja).
"Geertz, nang masih meumpati etnografi tradisional, pindah ke luar garis besar gasan bepander tentang ""jaring"" kesahnya ""garis besar"" budaya."
Budaya menulis kawa membantu membawa perubahan antropolog atau etnografis nang rancak digambar akan 'postmodern', 'refleksif', 'sastra', 'dekonstruktif', atau 'poststruktural', di mana tulisan kawa menolong meitihi epistemik lawan kesulitan politik nang dilihat oleh banyak praktisi sebagai representasi lawan praktik etnografi nang mehaur.
Bekanaan lawan poin nang terkahir ini budaya menulis jadi titik fokus gasan melihat kaya apa etnografer kawa menggambar akn budaya lawan masyarakat nang belain tanpa memyangkal subjektivitas individu lawan kelompok nang d pelajari tanpa mengakui pengetahuan absolut lawan otoritas objektif.
Karena tujuan etnografi tuh gasan menggambar akan lawan meartiakan pola nilai, perilaku, kepercayaan, lawan bahasa nang dibagikan lawan dipelajari besama dari kelompok berbagi budaya, Harris, (1968), jua Agar (1980) mencatat amun etnografi adalah proses lawan sebuah hasil penelitian.
"Sosiolog Sam Ladner beanggapan dalam buku sidin, amun memahami konsumen lawan kahandak buhannya parlu perubahan dalam ""sudut pandang", "nang baya disediakan oleh etnografi."
"Dinilai dari pengalaman "" alami "", etnologi menghasilkan wawasan dalam aplikasi praktis dari suatu produk atau layanan."
Konferensi Ethnographic Praxis in Industry (EPIC) pang buktinya.
"Jaber F. Gubrium lawan James A. Holstein's (1997) The New Language of Qualitative methof, membahas etnografi dalan kaitannya lawan ""metode bepander."""
"Dasarnya, Fine bependapat amun peneliti biasanya kada etis nang kaya buhanya tuh mengakui atau meanggap" "setiap gawiannya tentang cara melakukan hal-hal nang kada pantas gasan diketahui orang lain""."
"Inya bependapat bahwa" "ilusi" "penting banar gasan mempertahan akn reputasi gawian lawan mehindari akibat nang bepotensi lebih padas"
Kode etik mencatat amun antropolog tuh bagian dari jaringan ilmiah lawan politik nang lebih luas, lingkungan manusia lawan alam, nang perlu dilaporkan dengan hormat.
Peneliti meambil fiksi paling parak mbah tu meubahnya jadi fakta.
Nyatanya, seorang etnografer selalu ja kehilangan beberapa hal karena kurangnya kemahatahuan.
Masyarakat adat, di sambat jua lawan urang pertama, urang suku, atau urang asli, ya kelompok etnis nang bebeda budaya nang beasal dari suatu tempat nang sudah dijajah lawan dihuni oleh kelompok etnis lain.
"Masyarakat rancak digambar akan sebagai ""pribumi"" pas buhannya mempertahankan tradisi atau hal lain dari budaya awal nang digabungkan dengan wilayah tertentu."
Masyarakat adat tarus ja menghadapi ancaman gasan kedaulatan buhannya, kesejahteraan ekonomi, bahasa, cara gasan mengetahui,lawan akses ke sumber daya nang menjadi sandaran budaya buhannya.
Perkiraan berataan masyarakat adat bisa jadi kisaran 250 juta sampai 600 juta.
Gasan referensi beberapa urang, istilah pribumi di pakai pertama kali oleh urang eropa nang memakainya gasan membeda akan penduduk asli Amerika lawan orang Afrika nang jadi budak
Pas 1970-an, istilah nginih dipakai gasan menghubungkan pengalaman, masalah, lawan perjuangan kelompok-kelompok masyarakat terjajah melewati batas-batas internasional.
Situasi ini kawa betahan bahkan dalam kasus jumlah urang asli melebihi jumlah penduduk lain di wilayah atau negara bagian; ide nang menentukannya yaitu salah satu pemisahan dari proses keputusan lawan beberapa proses regulasi, setidaknya tituler, pengaruh atas aspek komunitas lawan hak atas tanah buhannya.
Laporan ampun perserikatan bangsa bangsa tahun 2009 nang di terbit akan oleh sekretariat forum permanen gasan isu isu adat menyata akan: beabad abad, imbah masa penjajahan, penaklukan atau jua pendudukan buhan nya, masyarakat adat sudah mendokumentasi akan sejarah perlawanan, antar muka atau jua kerja sama lawan negara-negara, nang kaya ini menunjuk akan keyakinan buhan nya, lawan tekad gasan batahan hidup lawan identitas kedaulatan buhan nya nang kada sama.
Amun ujar bubuhan penulis kuno urang-urang ini tuh nenek moyang buhan Yunani, atau kelompok urang nang bediam di Yunani sebelum bubuhan Yunani.
Perang Salib (1096-1271) tuh awalnya gegara ambisi perang suci gasan melawan urang nang di anggap kafir oleh gereja.
Tapi,buhan dewan menyambat amun penaklukan bisa 'secara hukum' terjadi amun non-Kristen kada mau mematuhi Kristenisasi lawan hukum alam Eropa.
Pas abad 14 lawan 15, buhan adat nang wayah ini disambat Kepulauan Canary, nang dikenal sebagai Guanches (nang sudah begana di pulau-pulau sejak era SM) jadi subjek perhatian penjajah.
Pas tahun 1402, Spanyol mulai beusaha gasan menyerang lawan menjajah pulau-pulau ngituh.
Bubuhan nang menyerbu membawa kehancuran lawan penyakit gasan orang-orang Guanche, meakibatakan identitas lawan budayanya hilang.
"Nang kaya ujar Robert J. Miller, Jacinta Ruru, Larissa Behrendt, lawan Tracey Lindberg, doktrin berkembang dari wayah ke wayah"" gasan membenarkan dominasi non-Kristen, masyarakat non-Eropa lawan penyitaan tanah hak buhannya."""
Raja Spanyol Ferdinand lawan Ratu Isabella menyewa Christopher Columbus, nang dikirim pas tahun 1492, gasan menjelajah lawan membawa tanang hanyar dibawah mahkota Spanyol.
"Alexander memberi Spanyol tanah dimana haja asalkan balum "" dimiliki buhan Kristen."""
Banyak Conquistador pina takutan amunnya, di beri pilihan, masyarakat adat bakalan bujur-bujur menerima agama kristen, nang secara hukum kada bakalan meizin akan invasi ke tanah buhan nya, lawan jua mencuntan barang buhan nya.
Jadi negara katolik pas Tahun 1493, Inggris lawan jua Prancis begawi gasan 'menafsir akan pulang' Doktrin penemuan gasan melayani kepentingan kolonial buhan nya sorang.
"Pengakuan tanah digawi melalui ""ritual penemuan" simbolis nang digawi gasan mengilustrasikan pengakuan hukum negara penjajah atas tanah tersebut."
Pas tahun 1774, Kapten James Cook beusaha gasan membatal akan pengakuan tanah Spanyol ke Tahiti dengan menghapus tanda kepemilikan buhannya mbahtu meulah tanda kepemilikan Inggris.
Konsep ini memformalkan ide amun tanah nang kada diunakan lawan cara nang disetujui sistem hukun Eropa boleh gasan kolonisasi Eropa.
Pas 'aturan' kolonisasi jadi doktrin hukum nang disepakati antara kekuatan kolonial Eropa, metode pengajuan pengakuan atas tanah adat berkembang tarus.
Perkiraan nang tepat gasan masyarakat adat ngalih banar dikompilasi, meingat ngalihnya identififkasi lawan banyak macamnya jawan jua data sensus nang tersedia kada mayu.
Nginih mencakup paling kada 5.000 urang nang kada sama di labih dari 72 negara.
Beberapa jua sudah becampur lawa populasi lain atau sudah mengalami banyak perubahan.
Kelompok etnis nang banyak macamnya lawan banyak terdiri dari negara-negara Afrika nang paling modern lawan independen di dalamnya ada berbagai macam urang dengan situasi nang berbeda, budaya lawan gaya hidup penggembala atau pemburu-pengumpul rancak tesisih bepisah dari struktur politik lawan ekonomi nang dominan di negara tersebut.
Penjajahan Amerika ke Pribumi cukup parah, banyak urang nang memperkirakan rentang penurunan populasi nang signifikan khususnya karena penyakit, pencurian tanah lawan kekerasan.
Di negara bagian selatan Oaxaca (65,73%) lawan Yucatán (65,40%),kebanyakan urangnya adalah Pribumi, nang kaya dilaporkan pada tahun 2015.
"Sambatan" "Indian"" lawan ""Eskimo"" sudah kada dipakai lagi di Kanada."
Nang paling nampak tuh perubahan Aboriginal Affairs and Northern Development Canada (AANDC) jadi Indigenous and Northern Affairs Canada (INAC) pas tahun 2015, nang imbah itu bepecah jadii Indigenous Services Canada lawan Crown-Indigenous Relations and Northern Development Canada pada 2017.
Urang-urang First Nations menandatangani 11 perjanjian benomor di sebagian besar wilayah nang wayah ini dikenal sebagai Kanada antara tahun 1871 lawan 1921, kecuali beberapa bagian British Columbia.
Wilayah otonom Greenland di Kerajaan Denmark jua merupakan rumah gasan masyarakat asli lawan mayoritas Inuit (sekitar 85%) nang mendiami wilayah ngituh pas abad ke-13, menggantiakan urang-urang Dorset Pribumi lawan Norse Greenland.
Di negara-negara berbahasa Spanyol atau Portugis, urang-urang makai istilah índios, pueblos indígenas, amerindios, povos nativos, povos indígenas, lawan, di Peru, Comunidades Nativas (Masyarakat Asli), khususnya di kalangan masyarakat Amazon kaya Urarina lawan Matsés.
Masyarakat adat ditemukan diberrataan wilayah Brasil, walau kebanyakan dari buhannya tinggal di reservasi India bagian Utara lawan Barat Tengah negara itu.
Wayah ini banyak urang Armenia nang bediam di luar tanah air leluhur buhannya karena genosida Armenia tahun 1915.
Anggapannya konflik Israel-Palestina mulai tahun 1990-an, pas Palestina mengakui amun buhannya ni penduduk asli nang sudah ada nang mengungsi oleh pemukiman Yahudi, lawan wayah ini masuk ke minoritas di Negara Israel.
"Di Rusia, arti ""urang adat"" dihubungakan lawan jumlah pendudukan (kurang dari 50.000 orang), lawan kada memperdulikan pengenalan diri, asal dari penduduk asli nang mendiami negara atau wilayah imbah invasi, kolonisasi atau penetapan batas-batas negara, sosial nang khas, lembaga ekonomi lawan budaya."
Urang Tibet tuh ya penduduk asli Tibet.
Di Hong Kong, penduduk asli Wilayah Baru di artiakan dalam Sino-British Joint Declaration sebagai urang-urang nang diwariskan melalui garis lakian nang lahir pas tahun 1898, sebelum Konvensi gasan Perluasan Wilayah Hong Kong.
The Cham tuh urang asli dari bekas negara bagian Champa nang ditaklukkan oleh Vietnam dalam perang Cham-Vietnam selawas Nam tiến.
Khmer Krom tuh urang asli Delta Mekong lawan Saigon nang diakuisisi oleh Vietnam dari Raja Kamboja Chey Chettha II lawan imbalan seorang putri Vietnam.
Masalah nginih jua dialami banyak negara lain di kawasan ASEAN.
Urang adat Mindanao tuh urang Lumad lawan suku Moro (Tausug, Maguindanao Maranao lawan nang lain) nang beegana jua di kepulauan Sulu.
Kelompok-kelompok nginih rancak disambat sebagai Penduduk Asli Australia.
Selawas abad ke-20, beberapa bekas koloni nginih dapat kemerdekaan lawan negara-bangsa diulah di bawah kendali lokal.
Bakas paling kada 25 manusia mini, nang hidup antara 1.000 lawan 3.000 tahun bahari, hehanyaran nginih ditemukan di pulau Palau di Mikronesia.
Menurut sensus 2013, Selandia Baru Māori meulah 14,9% populasi Selandia Baru, kurang dari setengahnya (46,5%) dari berataan penduduk Māori nang mengidentifikasi diri sebagai Māori.
Banyak pemimpin nasional Māori menandatangani perjanjian lawan Inggris, Perjanjian Waitangi (1840), nang menurut beberapa urang tepakai gasan pembentukan entitas geo-politik modern ya itu Selandia Baru.
Habarnya nih termasuk pelestarian budaya lawan bahasa, hak atas tanah, kepemilikan lawan eksploitasi sumber daya alam, penentuan politik lawan otonomi, degradasi lawan serangan lingkungan, kemiskinan, kesehatan, lawan diskriminasi.
Situasinya kawa magin meulah bingung pas ada sejarah migrasi lawan populasi nang rumit atau jadi rebutan dari suatu wilayah tertentu, nang kawa menimbulkan perselisihan tentang keunggulan lawan kepemilikan tanah lawan jua sumber daya.
Terlepas dari keragaman masyarakat adat, kawa dicatat amun buhannya bisi masalah lawan isu nang sama dalam menghadapi masyarakat nang berlaku atau menyerang.
Kecuali bubuhan Sakha lawan Komi (dua buhan adat utara Rusia), nang wayah ini meingkut republik otonom buhannya sorang di Rusia, lawan Inuit Kanada, nang meulah kebanyakan wilayah di Nunavut (diulah pas 1999).
Penolakan nginih akhirnya meakui amun ada sistem hukum nang sudah ada mulai bahari nang dipraktikkan oleh urang Meriam.
Diakses pas 11 Oktober 2011.
Buhan Hindu lawan Cham sama-sama mengalami penganiayaan agama lawan etnis lawan jua pembatasan keyakinan buhannya di bawah pemerintahan Vietnam wayah ini, dengan Vietnam menyita properti buhan Cham lawan melarang buhan Cham menjalankan keyakinan agama buhannya.
Pas 2012, polisi Vietnam di desa Chau Giang menyerbu Masjid Cham, mencuntan generator listrik, lawan jua memperkosa gadis-gadis Cham.
Pas tahun 2012, Indonesia menyambat akan amun ‘Pemerintah Indonesia mendukung kemajuan lawan perlindungan masyarakat adat di berataan wilayah dunia ... Indonesia, handak kaya apakah, kada mengakui penerapan konsep masyarakat adat ... di dalam negeri’.
Vietnam awalnya bepusat di sekitar Delta Sungai Merah tapi menaklukan lawan merebut tanah kaya Champa, Delta Mekong (dari Kamboja) lawan Dataran Tinggi Tengah selama Nam Tien.
Banyaknya buhan Kinh Vietnam nang membanjiri Central Highland secara nyata meubah demografi wilayah ngituh.
lawan kadada penghapusan satu budaya oleh budaya nang lain."
Urang adat dilambangkan primitif, biadab atau kada beadab.
"Beberapa filsuf, kayaThomas Hobbes (1588-1679), maganggap urang adat nih ""biadab""."
Didapat matan Internet Archive 13 Desember 2013.
Deklarasi PBB tentang Hak-Hak urang Adat, nang diumpati oleh Majelis Umum pas tahun 2007, menetapkan hak urang adat gasan penantuan nasib buhannya sorang, nang menyiratkan beberapa hak tekait pengelolaan sumber daya alam.
Pengeboran minyak kawa mehancur akan ribuan tahun budaya Gwich'in.
Proyek pembangunan nang kaya pembangunan bendungan, jaringan pipa lawan ekstraksi sumber daya meulah tegusurnya buhan adat, rancak kada membari ganti rugi.
Buhan binian juajadi begantung secara ekonomi ke lakian pas buhannya kadada mata pencaharian.
Nabg kaya buhann Munduruku di hutan hujan Amazon kada menyetujui pembangunan bendungan Tapajós makai bantuan Greenpeace.
Dua skenario utama diusulakan, ekspansi awal ke Afrika Tengah, lawan satu asal penyebaran keluar dari sana, atau pemisahan awal jadi gelombang penyebaran ke timur lawan selatan, dengan satu gelombang begarak melintasi cekungan Kongo menuju Afrika Timur, lawan sebuting lagi begarak ke selatan di sepanjang pantai Afrika lawan sistem Sungai Kongo menuju Angola.
Terminologi sapi nang dipakai antara kelompok penggembala Bantu modern nang relatif sedikit menunjuk akan amun perolehan sapi mungkin berasal dari tetangga nang berbahasa Sudan Tengah, Kuliak lawan Kushitik.
Kada jauh dari sungai Mutirikiwi, raja-raja Monomatapa meulah kompleks Great Zimbabwe, peradaban bahari urang Kalanga.
Budaya Swahili nang timbul dari pertukaran nginih menunjuk akan banyak pengaruh Arab lawan Islam nang kada kelihatan dalam budaya tradisional Bantu, nang kaya banyak urang Afro-Arab dari masyarakat Bantu Swahili.
"imbah perang dunia nang ke II", pemerintah partai nasional meadopsi pemakaian ngituh secara resmi, sementara gerakan Afrika nang berkembang lawan sekutu liberal ny baalih ke istilah ""Afrika"", ""Bantu"" di identik akan lawan kebijakan apartheid."
"sekali lagi asosiasi lawan apartheid mendiskredit akan istilah ngituh, lawan pemerintah Afrika Sealatan bealih ke hal nang menarik secara politisi tapi secara sejarah bekaramput istilahnya ""tanah air etnis""."
Dalam Swati batangnya -ntfu lawan kata bandanya buntfu.
Kada berataan Basque tuh bepander Basque.
"basque esan modern) lawan akhiran -(k)ara (""cara gasan (menggawi sesuatu)"")."
Sidin mencatat ngaran bahasa Basque sebagai enusquera.
Biar buhannya nih secara genetik beda beberapa hal karena isolasi, Basque tuh masih khas banar lawan Eropa dalam hal urutan Y-DNA lawan mtDNA buhannya, lawan dalam hal beberapa lokus genetik lainnya.
Tapi, penelitian haplogroup Y-DNA menamu akan amun buhan lakiannya nih keturunan langsung , kebanyakan Basque modern baisi pedatuan nang sama lawan urang Eropa Barat lainnya, yaitu kebanyakan nang mencolok dari Haplogroup Indo-Eropa R1b-DF27 (70%).
"Biar frekuensinya nih tinggi di Basque, di sana keragaman internal Y-STR dari R1b-DF27 lebih rendah, lawan menghasilkan perkiraan usia nang lebih hanyar"", mearti akan amun ngituh tuh berasal dari tempat lain."
Pengumpulan haplogrup mtDNA lawan Y-DNA nang disampel di sana beda banar amun dibandingkan lawan frekuensi modernnya.
Sebaliknya, kurang labih 4500 tahun nang lalu parak berataan warisan Y-DNA dari campuran Iberia dari pemburu-pengumpul Mesolitik lawan petani Neolitik diganti akan oleh garis keturunan R1b dari penggembala Indo-Eropa dari padang rumput, lawan kekhasan genetik Basque tuh hasil dari abad rendah ukuran populasi, pegeseran genetik, lawan endogami.
Mattias Jakobsson dari Universitas Uppsala di Swedia mempelajari materi genetik dari delapan kerangka manusia Zaman Batu nang didapat akan di Gua El Portalón di Atapuerca, Spanyol utara.
Tamuan nginih disiar akan di Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States.
Bubuhan campuran nginih jua ditemuakan sebagai pedatuan buhan Iberia modern nang lain, tapi sementara Basque tetap haja relatif terisolasi selama ribuan tahun imbah waktu nang ngituh, imbahnya migrasi ke Iberia menyebabkan pencampuran nang berbeda lawan tambahan di semua kelompok Iberia lainnya.
Ada cukup bukti gasan mendukung hipotesis amun pas wayah ngituh lawan imbah buhannya bepander dalam variasi lama bahasa Basque (lihat: bahasa Aquitania).
Kerajaan Pamplona, ​​wilayah Basque tengah, nang mbah tu dikenal sebagai Navarre, mengalami proses feodalisasi lawan tunduk pada pengaruh tetangga Aragon, Kastilia, lawan Prancis yang jauh labih ganal.
Dilemahkan oleh perang saudara Navarra, sebagian wilayah akhirnya kalah sebelum serangan gencar tentara Spanyol (1512-1524).
Tapi lo, Basque lawas memerintah dirinya surang pas Revolusi Prancis (1790) lawan Perang Carlist (1839, 1876), pas Basque mendukung pewaris Carlos V lawan turunannya.
Komunitas otonom (sebuah konsep nang ditetap akan dalam Konstitusi Spanyol tahun 1978) nang dikenal sebagai Euskal Autonomia Erkidegoa atau EAE di Basque lawan jadi Comunidad Autónoma Vasca atau CAV dalam bahasa Spanyol (dalam bahasa Inggris: Basque Autonomous Community atau BAC), terdiri dari tiga komunitas Spanyol provinsi lava, Biscay dan Gipuzkoa.
"kadang di sambat jua" "negara Basque" "(atau Euskadi) oleh penulis lawan lembaga publik mempertimbang akan haja ke tiga provinsi barat, tapi jua pada kesempatan gasan singkatan nang nyaman pas ini lada menyebab akan kebingungan konteks nya"
"khususnya paling umum istilah Prancis Pays Basque (""Negara Basque""), lawan kadada kualifikasi lebih lanjut, nang mearah ke seluruh Negara Basque (""Euskal Herria"" dalam bahasa Basque), atau kada jarang ke utara (atau ""Prancis"") Negara Basque secara khusus."
"Lihati amun dalam konteks sejarah Navarre kawa merujuk ke wilayah nang lebih ganal,lawan bahwa provinsi Basque utara wayah ini di Navarra Bawah jua kawa disambat sebagai (bagian dari) Nafarroa, sedangkan istilah "" Navarra Tinggi "" (Nafarroa Garaia di Basque, Alta Navarra dalam bahasa Spanyol) jua didapatakan gasani cara nang merujuk pada wilayah komunitas otonom wahan ini."
Tahu bahasa Spanyol tuh wajib di bawah konstitusi Spanyol (pasal no.
Pengetahuan tentang Basque, imbah menolak selawas betahun-tahun kekejaman Franco karena penganiayaan nyataa, bebulik naik lagi gawi kebijakan bahasa resmi nang menguntungakan lawan dukungan rakyat.
baya bahasa Spanyol ja nang resmi bahasa resmi Navarre, lawan bahasa Basque baya bahasa resmi besama di wilayah utara provinsi, wadah begana kebanyakan urang Navarra nang berbahasa Basque.
Kebanyakan urang nginih begana di parak perkotaan Bayonne-Anglet-Biarritz (BAB) di pantai (di Basque yaitu Baiona, Angelu lawan Miarritze).
Jutaan keturunan Basque (contohnya Basque American lawan Basque Canadian) begana di Amerika Utara (Amerika Serikat; Kanada, terutama di provinsi Newfoundland lawan Quebec), Amerika Latin (di 23 negara), Afrika Selatan, lawan Australia.
Kira-kira 2,5 - 5 juta keturunan Basque begana di Chili; Basque kawa bisi pengaruh besar amun kada nang palingg kuat dalam perkembangan budaya lawan ekonomi negara ngituh.
Nginih kebanyakan terdiri dari daerah nang wayah ini negara bagian Chihuahua lawan Durango.
Di Guatemala, sepalih sudah tekonsentrasi di Departemen sacatepecuez, Antigua Guatemala Jalapa selama enam genersi wayah ini, sementara beberapa sudah beimigrasi ke kota Guatemala.
Bambuco, musik rakyat Kolombia, bisi akar dari Basque.
Elko, Nevada, membayari festival Basque tahunan nang merayakan tarian, masakan, lawan budaya urang-urang Basque dari kebangsaan Spanyol, Prancis, lawan Meksiko nang sudah begana di Nevada mulai akhir abad ke-19.
Beberapa peternakan paling ganal di Amerika Utara, nang di ulah dari tanah pambarian kolonial nih, kawa dilihat di wilayah nginih.
Ada sejarah budaya Basque di Chino, California.
buhanya banyak nang keturunan pemukim dari Spanyol lawan Meksiko.
Rasa identitas Basque nang teikat lawan bahasa lokal nih kada baya ada dalam keterasingan.
Nang kaya banyak negara Eropa, identitas regional, baik nang diturun akan secara linguistik atau lainnya, kada saling eksklusif lawan identitas nasional nang lebih luas.
Ulun bisi kawan nang telibat politik tapi ulun kada gin.
sedikit banar urang nang monolingual Basque: parak berataan urang Basque tuh bilingual di kedua sisi perbatasan.
Bahasa Basque dianggap sebagai bahasa genetik nang terisolasi berbeda lawan bahasa Eropa nang lain, nang parak berataan masuk dalam rumpun bahasa Indo-Eropa nang luas.
Rumah dalam konteks ini identik lawan akar keluarga.
Nang kaya budaya lain, nasib anggota keluarga lain begantung lawan aset keluarga: keluarga basque nang sugih ketuju berataan anak lawan cara nang tertentu, sementara keluarga nang kurang mampu kawa beisi satu aset haja gasan menyedia akan seikung anak.
Banyak nang imbah munculnya pembangunan, sistem nginih meulah emigrasi banyak Basque kampung ke Spanyol, Prancis atau Amerika.
Beberapa sarjana lawan komentator sudah beusaha gasan mendamai akan poin-poin nginih lawan meanggap amun kekerabatan patrilineal tuh inovasi.
Buhannya tuh muncul dari rezim Franco melalui revitalisasi bahasa lawan budaya.
Wadah nginih sudah jadi sumber misionaris nang kaya Francis Xavier lawan Michel Garicoïts.
Lasuén tuh penerus Fransiskan Padre Junípero Serra lawan mendirikan 9 dari 21 Misi California nang masih ada di sepanjang pantai.
Waktu Henry III dari Navarre masuk Katolik gasan jadi raja Prancis, Protestantisme hampir bahilang matan komunitas Basque.
Wayah ini, menurut satu pendapat, baya 50% labih urang Basque nang menganut semacam kepercayaan ke Tuhan, sementara sisanya tuh agnostik atau ateis.
Bedasarkan satu, agama Kristen tiba di Negara Basque mulai abad ke-4 lawan ke-5 tapi menurut nang lain, ngituh kada terjadi sampai abad ke-12 lawan ke-13.
"Dalam pengertian nginih, Kekristenan datang "" bedahulu """."
Bedasarkan salah satu tradisi, sidin bejalan tiap tujuh tahun antara sebuah gua di Gunung Anboto lawan satu di gunung nang lain (kesahnya banyak); musimnya pina basah pas sidin ada di Anboto, karing pas sidin di Aloña, atau Supelegor, atau Gorbea.
Disambatakan pas buhannya bekumpul di gua-gua tinggi di puncak suci, buhannya meulah badai.
Legenda jua bekesah tentang banyak lawan berlimpah jin, kaya jentilak (setara lawan raksasa), lamiak (setara lawan nimfa), mairuak (pembangun cromlechs atau lingkaran batu, secara harfiah Moor), iratxoak (imp), sorginak (penyihir, pendeta Mari ), lawan seterusnya.
"Ada pengaramput benama San Martin Txiki (""St Martin the Lesser"")."
Jentilak ('Raksasa'), di sisi lain, tuh urang legendaris nang menjelaskan hilangnya budaya Zaman Batu nang bahari begana di dataran tinggi lawan kada bisi pengetahuan tentang besi.
Selawas labih dari satu abad, para sarjana sudah secara luas membahas status tinggi wanita Basque dalam kode hukum, serta posisi buhannya sebagai hakim, pewaris, lawan arbiter melalui zaman ante-Romawi, abad pertengahan, lawan modern.
Navarre beisi undang-undang otonomi nang tepisah, pengaruran kontriversial nang di rancang selawas transisi Spanyol ke demokrasi (Amejoramiento, 'panambahan' status sebelumnya selawas kediktatoran).
Pertakunan tentang kesetiaan lawan identitas politik, bahasa lawan budaya ribet banar di Navarre.
Kebanyakan sekolah di bawah yurisdiksi sistem pendidikan Basque memakai Basque sebagai bahan ajar utama.
Sebaliknya, keinginan untuk otonomi atau kemerdekaan nang lebih ganal sangat umum di kalangan nasionalis Basque nang berhaluan kiri.
Buhannya meanggap amun buhannya ni beda secara budaya lawan khususnya secara bahasa dari urang-urang di sekitarnya.
Miguel de Unamuno tuh seorang novelis lawan filsuf terkenal pas akhir abad ke-19 lawan ke-20.
Sidin jua meulah Asosiasi Serikat Buruh Chili gasan mempromosikan gerakan serikat pekerja berdasarkan ajaran sosial Gereja Katolik.
Kehadiran sejarah San di Botswana khususnya telihat di wilayah Perbukitan Tsodilo Botswana utara.
Dari tahun 1950-an sampai 1990-an, urang San bealih ke pertanian karena program modernisasi nang dibarii pemerintah.
"Kelompok San tertentu ngituh salah satu dari 14 ""kelompok urang bahari" nang diketahui masih ada; yaitu, ""kelompok populasi lawan pedatuan nang sama genetiknya, nang bebagi etnis lawan kesamaan baik dalam budaya maupun sifat bahasa buhannya""."
Perwakilan urang San pada tahun 2003 menyambatakan preferensi buhannya terhadap penggunaan nama kelompok individu amun memungkin akan daripada makai istilah kolektif San.
Ulun tarus ja makai Bushman, lawan ulun dikoreksi secara terbuka beulang-ulang oleh urang nang bujur.
"Sebaliknya, perwakilan Dewan San bekaras amun kadada luka apalagi kerugian nang diderita buhannya atau komunitas San dengan cara (Die Burger) menerbitkan kata 'boesman'."""
Kekerabatan San sama lawan kekerabatan Eskimo, lawan beberapa istilah nang sama kaya dalam budaya Eropa, tapi jua makai aturan nama lawan aturan usia.
Kakanakan kada bisi tugas sosial selain bemainan, lawan waktu luang penting banar gasan San dari segala usia.
Buhannya meulah keputusan keluarga lawan kelompok nang penting banar lawan mengakui kepemilikan sumur lawan wadah becari makan.
Musim karing rancak tejadi bebulan bulan lawan sumur bisa jua mengaring.
Ke dalam lubang nginih dubuat batang rumput nang belubang panjang.
Awal musim semi tuh musim paling ngalih: periode karing nang panas imbah musim dingin nang sejuk lawan kering.
Bubuhan biniannya mengumpulakan buah, beri, umbi-umbian, bawang semak, lawan bahan tanaman lainnya gasan makan band.
Tergantung dimana wadah begananya, San memakan 18 sampai 104 spesies, temasuk belalang, kumbang, ulat, ngengat, kupu-kupu, lawan rayap.
Haplogroup nginih sub-grup spesifik dari haplogroup A lawan B, dua cabang paling awal pada pohon kromosom Y manusia.
Haplogroup mitokondria nang paling lain (tertua), L0d, sudah dikenali pas frekuensi tertinggi di kelompok San Afrika selatan.
San tuh dipengaruhi banar oleh perambatan masyarakat mayoritas lawan petani non-pribumi ke tanah nang secara tradisional diganai oleh urang San.
Hilangnya tanah bisa jadi masalah utama nang dihadapi masyarakat adat Botswana,paling utama pengusiran San dari Central Kalahari Game Reserve.
Nginih bakal membari royalti pada San gasan manfaat dari pengetahuan adat buhannya.
Van der Post diganal akan di Afrika Selatan, lawan beisi ketertarikan seumur hidup ke budaya asli Afrika.
"Didorong oleh ketertarikan seumur hidup lawan ""suku nang hilang" nginih, Van der Post meulah buku tahun 1958 tentang petualangannya, bejudul The Lost World of the Kalahari."
Film awal sidin The Hunters, dirilis pas tahun 1957, menampaiakan perburuan jerapah.
Adingya Elizabeth Marshall Thomas menulis beberapa buku lawna banyak artikel tentang San, sebagian didasar akan lawan pengalaman sidin hidup lawan urang-urang nginih pas budaya buhannya masih utuh.
"Nginih dilihat oleh Lawrence Van Gelder gasan New York Times, nang meucapakan amun film "" merupakan tindakan pelestarian lawan requiem ""."
Seri BBC The Life of Mammals (2003) membuat cuplikan video urang asli San dari gurun Kalahari nang beburu kudu nang gigih melalui gurun nang karas.
Gawi sama haja, karya-karya San kawa menggambar akan alasan lukisan gua kuno.
Film nginih disutradarai oleh Jamie Uys, nang bebulik ke San satu dekade mbah itu lawan The Gods Must Be Crazy, nang tebukti jadi hit internasional.
The Covenant (1980) karya James A. Michener, tuh sebuah karya fiksi sejarah nang berpusat di Afrika Selatan.
Novel Norman Rush tahun 1991, Mating, menampai akan perkemahan Basarwa di dekat kota (imajiner) Botswana di mana aksi utama diatur.
Pas tahun 2007, David Gilman menerbit akan The Devil's Breath.
Calon dari protagonis dari The No.
Urang-urang Jermanik tuh sekelompok urang besejarah nang begana di Eropa Tengah lawan Skandinavia.
Dalam diskusi periode Romawi, urang-urang Jerman kadang disambat sebagai Germani atau Jerman kuno, meskipun banyak sarjana menganggap istilah keduanya tuh bemasalah, karena menunjuk akan identitas lawan Jerman modern.
Sebaliknya, penulis Romawi pertama kali menggambar akan urang-urang Jerman di dekat Rhine pas wayah Kekaisaran Romawi mendominasi wilayah ngituh.
Upaya Romawi gasan mengintegrasikan wilayah nang luas antara Rhine lawan Elbe beakhir sekitar tahun 16 M, meumpati kekalahan besar Romawi pas Pertempuran Hutan Teutoburg tahun 9 M.
Pas abad ke-3, Goth nang bebahasa Jerman mendominasi Stepa Pontic, di luar Germania, lawan mengeluarakan serangkaian ekspedisi laut ke Balkan lawan Anatolia hingga ke Siprus.
Arkeologi jua malihatakan masyarakat lawan ekonomi nang ngalih di seluruh Germania.
Secara tradisional, urang-urang Jerman dianggap bisi hukun nang isinya konsep permusuhan lawan ganti rugi darah.
Urang-urang bebahasa Jermanik kuno mungkin memiliki tradisi puitis nang sama, syair aliteratif, lawan mbah itu urang-urang Jermanik jua bebagi legenda nang beasal dari Periode Migrasi.
Bahkan bahasa dari mana inya beasal tuh subyek perselisihan, lawan usulan asal-usul Jermanik, Celtic, lawan Latin, lawan Illyrian.
Lapas dari bahasa asalnya, ngaran itu di geser ke orang Romawi melalui penutur Celtic.
Pas zaman kuno akhir, baya urang-urang diparak Rhine, apalagi kaum Frank, lawan tekananya Alemanni, nang disambat Germani oleh buhan penulis Latin atau Yunani.
Pas penulis Romawi kada konsisten memisah urang-urang bebahasa Celtic, atau memperlakukan urang-urang Jermanik sebagai nama suatu bangsa, arti hanyar nginih, lawan makai bahasa Jermanik sebagai kriteria utama, memahami urang Jerman sebagai suatu bangsa atau bangsa lawan identitas kelompok nang stabil. dihubung akan ke bahasa.
"Beberapa sarjana nang mempelajari Abad Pertengahan Awal wayah ini menekan akan pertanyaan apa urang-urang Jermanik nih melihat diri mereka surang jadi kesatuan etnis, sementara nang lain menunjuk akan keberadaan bahasa Jermanik sebagai fakta sejarah nang kawa dipakai gasan mengenali urang-urang Jermanik, biar iya atau kada buhannya tuh handak melihat diri buhannya sorang ""Jerman"""."
"Gasan alasan nang kaya itu, Goffart bependapat amun istilah Jermanik harus dihindari sepenuhnya demi ""barbar"" kecuali dalam arti linguistik, lawan sejarawan seperti Walter Pohl jua menyambatakan supaya istilah ngituh dihindari atau dipakai lawan penjelasan nang cermat. "
Di catatan Caesar, ciri khas nang paling jelas dari urang-urang Germani tuh amun buhannya begana di sebelah timur Rhine, di seberang Gaul di sisi barat, sebuah pengamatan nang sidin buat gasan penyimpangan sejarah dalam tulisannya.
Tacitus tekananya kada yakin apakah urang tuh bangsa Jermanik atau lain, sidin menyambatakan ketidakpastiannya tentang Bastarnae, nang ujarnya kelihatan kaya Sarmatians tapi bepander kaya Germani, tentang Osi lawan Cotini, lawan tentang Aesti, nang kaya Suebi tapi bepander bahasa nang lain.
Danube Atas befungsi gasan perbatasan selatan.
Kada jelas jua apakah urang Jerman bepander bahasa Jermanik, lawan bisa jua buhannya tuh bebahasa Celtic.
Tacitus tarus ja menyambat suku-suku Jermanik di pinggiran barat sungai Rhine pas periode awal Kekaisaran, kaya Tungri, Nemetes, Ubii, lawan Batavi.
Dapat dari sini, ketiga kelompok nginih jua tekananya dipakai dalam terminologi linguistik modern nang lebih tua, mbah itu mencoba gasan menggambarkan pembagian bahasa Jermanik.)
Herminones atau Hermione di pedalaman, temasuk Suevi, Hermunduri, Chatti, Cherusci menurut Pliny.
"Di sisi lain, Tacitus menulis bagian nang sama amun beberapa urang percaya bahwa ada kelompok lain nang setua ketiganya, temasuk ""Marsi, Gambrivii, Suevi, Vandilii""."
"Strabo, nang befokus ke Germani antara Elbe lawan Rhine, lawan kada menyambatakan anak-anak lakian Mannus, jua memisah akan ngaran-ngaran Germani nang bukan Suevian, dalam dua kelompok lain, nang secara serupa menyiratkan tiga divisi utama: ""suku kecil German, nang kaya Cherusci, Chatti, Gamabrivi, Chattuarii, lawan selanjutnya lautan Sicambri, Chaubi, Bructeri, Cimbri, Cauci, Caulci, Campsiani""."
Selawas periode linguistik Pra-Jerman (2500–500 SM), bahasa proto nyata sudah dipengaruhi oleh substrat linguistik nang masih terlihat dalam fonologi lawan leksikon Jerman.
Banyak pengaruh dalam kosa kata dari bahasa Celtic, tapi sebagian besar ini hanyar aja muncul, lawan kebanyakan kata pinjaman tejadi baik sebelum atau selama pergeseran suara nang dijelaskan oleh Hukum Grimm.
Biar Proto-Jermanik direkonstruksi kada bedialek melalui metode komparatif, kawa dipastikan amun itu kada pernah jadi bahasa proto nang seragam.
Prasasti rahasia paling awal (sisir Vimose, ujung tombak vre Stabu), awalnya bepusat di Denmark modern lawan ditulis pakai sistem Elder Futhark, beasal dari paruh kedua abad ke-2 M.
Tapi, gabungan vokal Proto-Jermanik kada betekanan, nang dibukti akan dalam prasasti rahasia dari abad ke-4 lawan ke-5, jua menunjuk akan amun Norse Primitif kada mungkin jadi pemulaan dari dialek Jermanik Barat.
"Pas akhir abad ke-3 M, divergensi linguistik nang kaya hilangnya konsonan -z dalam bahasa Jermanik Barat telah tejadi dalam ""sisa"" kontinum dialek Barat Laut."
Dimasukkannya bahasa Burgundia lawan Vandalic dalam kelompok Jerman Timur, biar masuk akal, masih balum pasti karena pengesahannya nang langka.
Masyarakat ngituh sekelompok urang nang telibat dalam interaksi sosial nang betarusan, atau kelompok sosial ganal nang bebagi wilayah spasial atau sosial nang sama, biasanya tunduk lawn otoritas politik nang sama lawan harapan budaya nang labih kuat.
Masyarakat meulah pola perilaku dengan menganggap sikap atau panderan tertentu kawa diterima atau kada.
Sejauh kolaboratif, masyarakat memungkinkan anggotanya gasan mendapatkan keuntungan pakai cara nang ngalih gasan perorangan; manfaat individu lawan sosial (umum) karena ngituh kaw di beda akan, atau dalam banyak kasus didapati tumpang tindih.
"nginih gilirannya beasal dari kata Latin societas, nang pada gilirannya beasal dari kata benda socius (""kawan, teman, sekutu""; bentuk kata sifat socialis) nang dipakai gasan menggambar akan ikatan atau interaksi antara pihak-pihak nang besahabat, atau paling kada sipil."
"Pas tahun 1630-an ngituh dipakai gasan merujuk pada "" urang-urang nang tekait oleh lingkungan lawan hubungan seksual nang sadar hidup beimbai dalam komunitas nang teatur ""."
Struktur nginih bisa jua baisi tingkat kekuatan politik, tegantung lawan lingkungan budaya, geografis, lawan sejarah nang harus dihadapi oleh masyarakat nginih.
Masyarakat suku di mana ada beberapa contoh status lawan prestise sosial nang tebatas.
Evolusi budaya nginih baisi efek mendalam gasan pola komunitas.
Kota-kota beubah jadi negara-kota lawan negara-bangsa.
Sebaliknya, anggota masyarakat jua kawa menghindar atau menyalah akan anggota masyarakat nang melanggar norma-normanya.
Beberapa urang membari akan status gasan individu atau kelompok urang pas individu atau kelompok itu menggawi tindakan nang dikagumi atau diinginkan.
Biar manusia sudah meulah banyak jenis masyarakat sepanjang sejarah, para antropolog rancak mengelompok akan masyarajat nang beda sesuai lawan sejauh mana kelompok nang beda tadi dalam suatu masyarakat baisi jalur nang kada setara tehadap keuntungan kaya sumber daya, prestise, atau kekuasaan.
Tapi, beberapa masyarakat beburu lawan meramu di daerah dengan sumber daya nang melimpah (kaya urang tlingit) hidup dalam kelompok nang lebih ganal lawan meulah struktur sosial hierarkis nang rumit kaya chiefdom.
Status dalam suku rancak sama, lawan keputusan dicapai melalui kesepakatan umum.
Kadada jabatan politik nang mengandung kekuasaan nyata, lawan seorang kepala hanyalah urang nang bepengaruh, semacam penasihat; oleh karena itu, konsolidasi suku untuk aksi kolektif lain urusan pemerintah.
Karena pesediaan makanan buhannya kawa diandalkan, masyarakat pastoral kawa mendukung populasi nang lebih ganal.
Contohnya, beberapa urang jadi pengrajin, memproduksi alat, senjata, lawan perhiasan, di antara barang-barang berharga lainnya.
Keluarga-keluarga nginih rancak dapat kekuasaan melalui peningkatan kekayaan buhannya.
Vegetasi liar ditebang lawan dibakar, lawan abunya digunakan sebagai pupuk.
Buhannya mungkin bebulik ke tanah asalnya beberapa tahun imbah itu lawan memulai prosesnya lagi.
Ganal atau halusnya populasi desa tegantung lawan luas lahan nang tersedia gasan pertanian; sehingga desa berkisar paling sedikit 30 urang sampai paling banyak 2000 orang.
Sosiolog makai frase revolusi pertanian gasan merujuk perubahan teknologi nang tejadi selawas 8.500 tahun nang lalu nang mengarah ke budidaya tanaman lawan memelihara hewan ternak.
Tingkat stratifikasi sosial nang lebih ganal muncul dalam bubuhan petani.
Tapi,gawi toko makanan bebaik lawan binian meambil peran nang lebih rendah dalam menyediakan makanan gasan keluarga, buhannya jadi bamagin dibawah laki-laki.
Sebuah sistem penguasa dengan status sosial nang tinggi jua timbul.
Eksplorasi Eropa di Amerika jadi salah satu pendorong bekembangnya kapitalisme.
Nginih meulah peningkatan efisiensi nang belabihan.
Surplus nang lebih ganal nih meulah perubahan nang dibahas sebelumnya dalam revolusi domestikasi jadi lebih nyata.
Tapi, jadi labih timpang.
Secara geografis, paling kada mencakup Eropa Barat, Amerika Utara, Australia, lawan Selandia Baru.
Salah satu bidang minat Uni Eropa tuh informasi masyarakat.
Beberapa asosiasi akademis, profesional, lawan ilmiah menggambarkan buhannya sorang sebagai masyarakat (misalnya, American Mathematical Society, American Society of Civil Engineers, atau Royal Society).
Komunitas ngituh unit sosial (sekelompok makhluk hidup) lawan kasamaan nang kaya norma, agama, nilai, adat istiadat, atau identitas.
Menurut pengertian nginih labih ke konsep pemukiman bahari - kaya dusun, desa, kabupaten, atau kota.
Kebanyakan rekonstruksi komunitas sosial bubuhan arkeolog memakai prinsip amun interaksi sosial bahari dikondisikan oleh jarak fisik.
Kadada kelompok nang eksklusif satu atau nang lain.
Sosialisasi paling dipengaruhi oleh keluarga, melalui kakanakan pertama kali belajar norma-norma.
Praktisi pengembangan masyarakat harus paham bujur kayapa cara begawi lawan individu lawan kayapa mempengaruhi posisi masyarakat dalam konteks lembaga sosial nang lebih ganal.
Di persimpangan antara pengembangan masyarakat lawan pembangunan masyarakat tuh sejumlah program lawan organisasi lawan alat pengembangan masyarakat.
Kekosongan: Begarak melampaui upaya gasan membujuri, meobati, lawan meubah kekacauan, pas berataan urang kawa mengakui luka lawan kehancuran buhannya sorang, nang biasa dialami manusia.
"Tiga tipe dasar pengorganisasian masyarakat adalah pengorganisasian akar rumput, pembangunan koalisi, lawan" pengorganisasian komunitas berbasis institusi, "" (di sambat jua"pengorganisasian komunitas berbasis luas," "gasan contohnya pengorganisasian komunitas berbasis agama, atau Pengorganisasian Komunitas Berbasis Jemaat)."
Diakses pada: 22 Juni 2008.
Pengorganisasian komunitas kawa befokus lebih dari baya menuntung akan masalah tertantu.
Kelompok-kelompok ngituh memfasilitasi lawan mendorong pengambilan keputusan konsensus dengan fokus pada kesehatan umum masyarakat daripada kelompok kepentingan tertentu.
Komunitas bebasis identitas: mulai dari klik lokal, sub-budaya, kelompok etnis, agama, peradaban multikultural atau pluralistik, atau budaya komunitas global wayah ini.
Hubungan antar anggota dalam komunitas virtual rancak fokus ke pertukaran informasi tentang topik tertentu.
"Ulama dalam humaniora tuh "" sarjana humaniora "" atau humanis."
Humaniora rancak mempelajari tradisi lokal, melalui sejarah, sastra, musik, lawan seni buhannya, dengan penekanan pada pemahaman individu, peristiwa, atau era tertentu.
Antropologi (kaya beberapa bidang sejarah) ngalih masuk kedalam kategorinya, lawan berbagai cabang antropologi mengacu pada satu atau lebih dari domain ini.
"Kata anthropos (άνθρωπος) berasal dari kata Yunani gasan ""manusia"" atau ""urang""."
Nginih bearti, maskipun para antropolog rancak baya menghususakan satu sub-bidang,buhannya ingat aja lawan aspek biologis, linguistik, sejarah lawan budaya dari setiap masalah.
Pencarian holisme rancak mengarahkan antropolog gasan mempelajari urang secara rinci, menggunakan data biogenetik, arkeologi, lawan linguistik di samping pengamatan langsung dari kebiasaan kontemporer.
Arkeologi kawa dianggap sebagai ilmu sosial lawan cabang humaniora.
Banyak filsafat abad kedua puluh lawan abad kedua puluh satu telah dikhususkan gasan meempelajari bahsa lawan pertanyaan apakah, seperti nang diklaim Wittgenstein, banyak filosofis kita bingung gawi kosakata nang kita pakai; teori sastra sudah mengeksplorasi fitur retoris, asosiatif, lawann urutan bahasa; lawan jua ahli bahasa sejarah sudah mempelajari perkembangan bahasa dari wayah ke wayah.
"Ngituh sudah di arti akan sebagai""sistem aturan"", sebuah ""konsep interpretatif"" gasan mencapai keadilan, sebagai ""otoritas"" gasan menangahi kepentingan rakyat, lawan sebagai ""perintah penguasa, didukung oleh ancaman sanksi""."
Hukum adalah politik, karena politisi nang meulahnya.
"Nang kaya dicatat oleh Immanuel Kant, "" Filsafat Yunani kuno dibagi menjadi tiga ilmu: fisika, etika, dan logika."")"
Shinto, Taoisme, lawan agama rakyat atau alam lainnya kada memiliki kode etik.
Sistem kepercayaan menyiratkan model logis nang kada ditampilkan agama karena kontradiksi internal, kurangnya bukti, lawan kepalsuan.
Buhannya diperluakan gasan memahami kesulitan manusia.
Agama-agama non-founder adalah Hindu, Shinto, lawan agama asli atau rakyat.
Pas agama-agama tradisional kada kawa mengatasi masalah-masalah baru, maka muncullah agama-agama baru.
Seni pertunjukan jua didukung oleh urrang di bidangnya, kaya penulisan lagu lawan seni panggung.
Nginih disambat seni pertunjukan.
Tarian jua digunakan gasan menggambarkan metode komunikasi non-verbal (bahasa tubuh) antara manusia atau hewan (tarian lebah, tarian kawin), lawan gerak pada benda mati (daun menari tetiup angin).
Dalam seni Bizantium lawan Gotik Abad Pertengahan, kebanyakan gereja menekankan ekspresi kebenaran alkitabiah lain material.
Sabuah ciri khas dari gaya nginih adalah bahwa warna lokal rancak tuh ditantuakan lawan garis besar (sajajar kontemporer adalah kemos)
Nginih biasanya malibatakan maolah tanda di parmukaan mamakai hindikan dari alat, atawa mamindahakan alat malewati parmukaan.
Tapi, kayapa amun dipakai dalam arti artistik, nartinya penggunaan kegiatan nginih dalam kombinasi lawan menggambar, komposisi lawan pertimbangan estetika nang lain gasan mewujudakan maksud ekspresif lawan konseptual dari praktisi.
Amun di Barat hitam rancak jadi simbol berkabung, tapi di rempat lain bisa jua putih.
"Kata" "merah"", misalnya, kawa memuat macam-macam variasi spektrum merah asli."
Nginih dimulai dengan kubisme lawan bukan melukis dalam arti sempit.
Akibatnya, banyak nang menghabis akan beberapa tahun pertama imbah lulus gasan memutus akan apa nang harus digawi selanjutnya, nang meulah pendapatan nang lebih rendah di awal karir buhannya; sementara ngituh, lulusan dari program berorientasi karir lebih capat memasuki pasar tenaga kerja.
Namun, bukti empiris jua menunjuk akan amun lulusan humaniora masih memperoleh pendapatan nang jauh lebih ganal daripada pekerja tanpa pendidikan pasca-sekolah menengah, lawan memiliki tingkat kepuasan kerja nang sebanding lawan kawanan buhannya dari bidang lain.
Tapi,gasan perhitungan dari jenis gelar nang diberikan, humaniora kayanya menurun.
Pendanaan federal mewakili fraksi yang jauh lebih kecil dari pendanaan gasan humaniora daripada bidang lain seperti STEM atau kedokteran.
Pemahaman nginih, menurut buhannya, meikat urang-urang nang bepikiran sama dari latar belakang budaya nang sama lawan memberikan rasa kesinambungan budaya dengan masa lalu filosofis.
Terlepas dari aplikasi sosialnya, imajinasi naratif tuh alat paling penting gasan meulah makna nang dipahami dalam sejarah, budaya lawan sastra.
Poststrukturalisme sudah mempermasalahkan pendekatan studi humanistik bedasarkan pertanyaan tentang makna, intensionalitas, lawan kepengarangan.
Nang lainnya, bapikir kritis, meskipun kawa disambat hasil dari pelatihan humanistik, kawa didapat dalam konteks lain.
Kesenangan nang kaya itu kontras lawan meningkatnya privatisasi waktu luang lawan kepuasan instan nang menjadi ciri budaya Barat; karena ngituh memenuhi persyaratan Jürgen Habermas gasan mengabaikan status sosial lawan problematisasi rasional dari bidang-bidang nang sebelumnya nang dipertanyakan nang diperlukan untuk upaya nang terjadi di ruang publik borjuis.
Biar banyak argumen berbasis humaniora terhadap humaniora, beberapa ilmu eksakta sudah menyambatakan bebuliknya buhannya.
Bagus gasan tahu sejarah filosofi.
"Komunikasi (dari bahasa Latin communicare, nang artinya""gasan bebagi"" atau ""behubungan lawan"") adalah ""jawaban nang jelas dari perpecahan nang menyakit akan antara sorang lawan urang lain, pribadi lawan publik, lawan pikiran dalam lawan kata luar. ."""
Isi pesan (elaborasi internal atau teknis lebih lanjut tentang apa nang harus disambat akan).
Abut bunyi alam atau karena aktifitas urang (biar sengaja atau kada) mulai mehaur sinyal nang merambat dari pengirim ke satu atau labih penerima.
Interpretasi lawan pemahaman nang diduga pesan asli.
Contoh niat tuh gerakan nang disengaja, nang kaya besalaman atau bekijip, nang kada di sengaja tuh kaya bepaluhan.
Kaytu jua, tulisan kadang bebuat gaya tulisan, penataan kata, lawan jua makai emot gasan menunjuk akan apa nang lagi dirasa.
Beberapa fungsi bahasa non-verbal tuh gasan melengkapi lawan menggambarkan, memperkuat lawan menekankan, gasan mengganti, mengontrol lawan mengatur, lawan jua betentangan lawan pesan denotatif.
Sekira bisa bekomunikasi total, berataan saluran non-verbal kaya awak, muha, suara, penampilan, sentuhan, jarak, waktu, lawan kekuatan lingkungan harus buat pas bepander behadap.
"""Perilaku non-verbal kawa meulah sistem bahasa universal."""
Pembelajaran bahasa paling rancak kejadian pas masih kakanakan.
Bahasa nang di bangun kaya Esperanto, bahasa program, lawan penjelasan matematika kada terbatas kaya bahasa manusia.
Sifat-sifat bahasa diatur oleh aturan.
Kada sama lawan kepercayaan populer, bahasa isyarat di dunia (nang kaya, Bahasa Isyarat Amerika) dianggap komunikasi verbal karena kosakata isyarat, tata bahasa, lawan struktur linguistiknya mematuhi berataan syarat nang diperlukan gasan bahasa lisan.
Kaya iitu pang, komunikasi tuh bearti proses sebuah makna diberikan lawan disambatakan sekira sama-sama paham.
Saluran nang sinyalnya disesuaikan gasan transmisi.
Tujuan, gasan pesan sampai.
Kadada tunjangan gasan tujuan nang lain.
Kadada kelonggaran gasan konteks situasional.
Tindakan nginih kawa meambil banyak bentuk, kaya salah satu dari berbagai cara komunikasi.
Sintaksis (sifat formal tanda lawan simbol).
Gawi kekurangannya nih, Barnlund (2008) bisi usul model komunikasi transaksional.
Sikap komunikasi nang kedua ni, disambat jua model konstitutif atau pandangan konstruksionis, nang befokus pada kaya apa urang bepanderan sekira jelas apa maksudnya.
Filter urang nih beda-beda tergantung lawan tradisi, budaya, atau jenis kelamin daerahnya, nginih nang kawa meulah urang beda memahami isi pesan.
Biar nang kaya kode buku nih tegambar oleh model, tapi kada berataan kawa diwakil akan model, apalagi nang konsepnya pina ngalih.
Perusahaan nang bisi sedikit karyawan kawa bepilih handak umpat bagian nang mana, sedangkan organisasi nang lebih ganal kawa makai spektrum komunikasi nang lengkap.
Lingkungan informasi tuh pekumpulan urang, organisasi, lawan sistem nang mengumpulkan, memproses, menyebar akan atau begarak karena informasi.
Di komunikasi interpersonal verbal ada dua jenis pesan nang dikirim: pesan isi lawan pesan relasional.
Pelajaran nginih tentang kayapa urang menjelaskan kenapa perilaku lawan kejadian beda-beda.
Komunikasi nang tebuka lawan jujur meulah anggota keluarga hakun memadahakan perbedaan, cinta lawan rasa kagum ke nang lain.
Buhan peneliti meulah teori gasan memahami komunikasi.
"Nginih jua termasuk kurangnya komunikasi "" nang sesuai lawan pengetahuan "", nang terjadi pas urang memakai bahasa hukum nang kada jelas atau rumit, jargon medis, atau arti situasi atau lingkungan nang kada kawa dipahami oleh penerima."
Kaitu jua peralatan nang kada bagus lawan ketinggalan jaman, apalagi menejemen nang kada kawa menjelaskan teknologi baru, ngituh nang kawa meulah masalah.
Contohnya termasuk susunan organisasi nang kada jelas nang meulah bingung ke siapa harusnya bepandir.
Lebih baik bahasa nang kaytu jangan dipakai ganti lawan nang lain.
Tapi, penelitian komunikasi suda menunjuk akan bahwa kebingungan kawa memberi legitimasi gasan penelitian amun persuasi gagal.
Ngituh pas urang bepander tapi nang mendengar salah paham.
Nang nginih, kena, meulah perubahan penting bubuhan nang masih anum paham kayapa efikasi buhannya gasan berkomunikasi lawan berhubungan lawan urang lain.
Takutan di kritik - nginih faktor utama nang meulah komunikasi jadi kada baik.
Nginih kada baya meulah pian percaya diri tapi pian jua menambah bahasa lawan kosa kata..
Sikap tartentu kawa jua maolah komunikasi jadi ngalih.
Tindakan disambiguasi bakaitan wan upaya gasan mangurangi kebisingan wan salah interpretasi, pabila nilai semantik atawa makna dari sabuting tanda taganggu, atawa adanya babarapa makna sakaligus, nang maolah pamahaman jadi ngalih.
Misalnya: kata, warna, wan simbol baisi arti nang macam-macam dalam budaya nang balainan.
Gasan mamahami aspek budaya komunikasi harus maarah pada baisinya pangetahuan budaya nang lain supaya kawa bakomunikasi secara efektif wan urang-urang lintas budaya.
Tamasuk suara dari tanggurukan wan barataan ngini dipangaruhi banar wan parbedaan budaya lintas batas.
Konsep ngini barbeda-beda antara satu budaya wan budaya nang lain sabab ruang nang diijinakan bamacam-macam di barbagai nagara.
Babarapa parsoalan manjalasakan konsep ini adalah bamadak, kahinipan, wan bamandak jawaban salawas bahubungan.
Di balainan nagara, garakan wan sikap awak dipakai gasan manyampaiakan pesan nang balainan.
Akar tanaman bakomunikasi wan bakteri rimpang, jamur, wan sarangga di dalam tanah.
Sacara paralel inya mahasilakan volatil lain gasan manarik parasit nang manyarang herbivora ngini.
Biokimia mamicu organisme jamur gasan bareaksi wan cara tartentu, sadangakan pabila molekul kimia nang sama tu lain bagian dari pesan biotik, maka inya kada akan mamicu organisme jamur gasan bareaksi.
Malalui painderaan kuorum, bakteri kawa marasaakan kapadatan sel, wan maatur ekspresi gen nang sasuai.
Informasi, dalam arti nang umum, adalah data nang diproses, taorganisir, wan tastruktur.
Informasi dikaitakan wan data.
Informasi kawa dikirim lewat ruang wan waktu malalui penyimpanan data, komunikasi wan telekomunikasi.
Informasi kawa dikodekan ka dalam barbagai bentuk gasan transmisi wan interpretasi (misalnya, informasi kawa dikodekan ka dalam urutan tanda, atawa ditransmisikan malalui sinyal).
Katidakpastian babanding tarbalik wan paluang tarjadinya.
Salain itu, bahasa Latin itu sudah baisi kata īnfōrmātiō nang bararti konsep atawa gagasan, tapi sajauh apa konsep ngini mampengaruhi parkembangan kata informasi dalam bahasa Inggris masih balum jalas.
Dalam bahasa Yunani modern, kata Πληροφορία masih dipakai gasan sahari-hari wan baisi arti nang sama wan kata informasi dalam bahasa Inggris.
Bidang ini pada dasarnya dicetuskan oleh karya-karya Harry Nyquist wan Ralph Hartley pas tahun 1920-an, wan Claude Shannon pas tahun 1940-an.
Entropi maukur jumlah katidakpastian nang talibat dalam nilai variabel acak atwa hasil dari proses acak.
Nang tamasuk dalam sub-bidang penting dari teori informasi yaitu pangkodean sumber, teori kompleksitas algoritmik, teori informasi algoritmik, wan kaamanan teoretis informasi.
Input kausal ngini disambat dalam bukunya ahli biofisika Ekologi Sensorik, David B. Dusenbery.
Dalam praktiknya, sabelum kawa bafungsi gasan organisme atawa sistim, informasi biasanya dibawa oleh rangsangan lamah nang harus dideteksi oleh sistim sensorik khusus wan diperkuat oleh masukan energi.
Urutan nukleotida adalah pola nang mampangaruhi pambantukan wan parkambangan suatu organisme tanpa mamarluakan pikiran nang sadar.
Wan kata lain, kawa kita pahami amun informasi dalam pangartian ngini adalah sasuatu nang bapotensi ditanggapi sebagai parwakilan, walaupun kada diolah atawa maksutakan gasan tujuan ngitu.
Apakah jawabannya mambarikan pangatahuan tergantung wan urang nang mandapat informasi.
Nang ini tu adalah informasi nang satara wan ma-61 CD-ROM per orang pas tahun 2007.
Manajemen rakaman suara mamastiakan kalo kautuhan rakaman kawa dipartahankan salawas nang dibutuhakan.
Beynon-Davies manjalasakan konsep informasi baaneka segi dalam hal tanda wan sistiem tanda-sinyal.
Pragmatik bakaitan wan tujuan komunikasi.
Wan kata lain, pragmatik mahubungakan bahasa kaarah maolah tindakan.
Semantik adalah ilmu nang mampalajari soal makna tanda - atawa hubungan antara tanda wan perilaku.
Sintaksis adalah bidang nang mampalajari bentuk komunikasi dalam hal logika wan tata bahasa sistim tanda.
Inya manganalakan konsep biaya informasi leksikografis wan mangacu pada upaya nang harus dilakukan pangguna kamus yaitu partama-tama manamukan data, lalu kamudian mamahaminya supaya inya kawa mahasilakan informasi.
Dalam situasi komunikatif, sabuting motif disampaiakan lewat pasan nang tadiri dari sakumpulan tanda nang saling bakait, nang diambil dari bahasa nang dipahami barsama oleh agen nang talibat dalam komunikasi.
Visualisasi informasi (disingkat InfoVis) bagantung pada komputasi wan representasi digital data, nang mambantu pangguna manganali pola wan mandapati anomali.
Istilah ini umumnya digunaakan dalam ilmu sosiologi wan ilmu-ilmu sosial lainnya wan dalam filsafat wan bioetika.
Dalam masyarakat batumbuh, dibangun badasarakan wan kakarabatan wan nilai-nilai barsama sementara dalam masyarakat nang lebih maju labih mangumpulakan barbagai teori soal apa nang mambantu tarhadap rasa basamaan, atau nang labih tepatnya yaitu kohesi sosial.
Durkheim mamperkenalakan istilah solidaritas mekanis dan organik sabagai bagian dari teorinya soal parkambangan masyarakat dalam The Division of Labor in Society (1893).
Kamus Sosiologi Collins, hal 405-6.
Definisi: nang itu adalah kohesi sosial badasarakan katargantungan nang dimiliki antar individu dalam sabuah masyarakat nang labih maju.
Ahli filsafat kuno kaya Socrates wan Aristoteles mambahas kabarsamaan ialah sabagai karangka etika kebajikan sabab gasan manjalani kehidupan nang baik sasaorang harus batindak wan baperilaku dengan cara nang kumpak lawan masyarakat.
Peraktek bioetika modern nang paling panting nitu dipangaruhi oleh konsep imperatif kategoris matan Immanuel Kant.
Studi daerah asing hampir kadada
Nang partama jadi pandukung studi wilayah, nang tarakhir jadi pandukung teori modernisasi.
Dari tahun 1953 sampai 1966, lembaga ini manyumbangakan $270 juta kapada 34 universitas gasan studi wilayah wan bahasa.
Program ganal wan penting lainnya diikuti oleh Ford.
Namun, nang lain bakaras kalo pas lambaga ngini didiriakan di kampus-kampus universitas, studi area mulai mancakup agenda intelektual nang jauh lebih luas wan labih dalam daripada nang diparhitungkan oleh lembaga pemerintah, tapi lain pamikiran Amerika sentris.
Bidang panalitian interdisipliner lainnya nang kaya studi perempuan, studi gender, studi disabilitas, studi LGBT wan studi etnis (tamasuk studi Afrika Amerika, studi Asia Amerika, studi Latino, studi Chicano wan studi panduduk asli Amerika) kada tamasuk dalam bagian dari studi area tapi kadang-kadang diumpatakan dalam diskusi.
Demografi (dari awalan demo- dari bahasa Yunani Kuno δῆμος (dēmos) nang baarti 'rakyat', wan -graphy dari kata γράφω (graphō) nang baarti 'tulisan, deskripsi atawa pangukuran') adalah studi statistik soal populasi, khususnya manusia.
Demografi pasien mambentuk inti data gasan institusi medis, kaya informasi kontak pasien wan kontak darurat sarta data rekam medis pasien.
Istilah Demografi marujuk pada studi kapendudukan secara keseluruhan.
Pas Abad Partengahan, para pamikir Kristen banyak nang manyangkal ide-ide Klasik soal demografi.
Salah satu studi demografi paling pamulaan pas periode modern adalah Natural and Political Observations Made upon the Bills of Mortality (1662) oleh John Graunt, nang mamuat bentuk primitif dari tabel kahidupan.
Karyanya mampengaruhi Thomas Robert Malthus, nang manulis pas akhir abad ke-18, bahwa inya khawatir pabila jika kadada pangandalian maka partumbuhan penduduk akan malabihi partumbuhan produksi pangan, nang bisa manyabapakan paningkatan bancana kalaparan wan kamiskinan (lihat bancana Malthus).
Sensus adalah metode langsung umum lainnya gasan mangumpulakan data demografis.
Analisis dilakukan sahabis sensus gasan mamperkirakan barapa banyak nang kalabihan atawa kurang dari hasil parhitungan.
Metode kada langsung lainnya dalam demografi kontemporer tamasuk batakun ka urang-urang soal dingsanak kandung, urang tuha, wan kanak-kanak.
Tamasuk model mortalitas (tamasuk tabel kehidupan, model Gompertz, model hazard, model Cox proporsional hazard, tabel panguranan kehidupan ganda, logit relasional Brass), fertilitas (model Hernes, model Coale-Trussell, rasio parkambangan paritas), parnikahan (Singulate Mean at Marriage, model Page), disabilitas (metode Sullivan, tabel kehidupan multinegara), proyeksi populasi (model Lee-Carter, Matriks Leslie), wan momentum populasi (Keyfitz).
Tingkat fertilitas menurut umur, jumlah kalahiran nang hidup satiap tahun par 1.000 binian dalam kalumpok unur tartantu (biasanya umur 15–19, 20-24, dll.)
Harapan hidup (atawa pangharapan hidup), jumlah sampai umur barapa nang diharapakan saikung urang pada usia tertentu untuk tarus hidup pada tingkat kematian wayah ini.
Populasi nang saimbang adalah populasi nang stabil wan kada baubah ukurannya (salisih antara angka kalahiran kasar wan angka kematian kasar adalah nul).
parlu dicatat bahwa angka ksmatian kasar nang kaya didefinisikan di atas wan ditarapkan pada seluruh populasi bisa takasan menyasatakan.
Individu nang maubah label diri etnisnya atawa nang dalam statistik pemerintah klasifikasi etnisnya baubah dari waktu ka waktu dapat dianggap bamigrasi atawa berpindah dari satu subkategori populasi ke subkategori populasi lainnya.
Gambar di bagian ngini manunjukakan proyeksi tahanyar PBB (2004) tentang populasi dunia sampai tahun 2150 (merah = tinggi, oranye = sadang, hijau = randah).
Mortalitas adalah studi tantang panyabab, konsekuensi, wan pangukuran proses nang mampengaruhi kamatian anggota populasi.
Peneliti migrasi kada akan manyambat sabuah parpindahan sabagai 'migrasi' kacuali bila parpindahan ngitu basifat parmanen.
Demografi wahini diajarakan secara luas di banyak universitas di saluruh dunia, inya mamikat mahasiswa wan palatihan awal dalam ilmu sosial, statistik, atawa studi kesehatan.
"Dalam hal ini, urang kawa malihat kalo ilmu informasi itu sabagai tanggapan tarhadap katatapan teknologi, kayakinan kalo teknologi ""barkambang manurut hukumnya sendiri, nang manyadari potensinya sendiri, wan hanya dibatasi oleh sumber daya material nang tasadia wan kreativitas pangambangnya."
Hal ini barkaitan wan sumber pangetahuan nang bakaitan wan asal muasal, pangumpulan, panyusunan, panyimpanan, pancarian katarangan, panafsiran, pangiriman, parubahan, wan pamanfaatan informasi.
Hal ngini tabukti bujur bila dikaitakan wan konsep nang dikambangakan oleh A. I. Mikhailov wan panulis Soviet lainnya pas partengahan 1960-an.
Definisi tagantung wan sifat alat nang digunaakan gasan mamperoleh informasi nang bararti dari data nang muncul dalam program akademik Informatika.
Hal ngini kawa digunaakan untuk alasan soal wujud banda dalam domain ngitu wan dapat digunakan gasan menggambarakan domain.
Sacara tradisional, hasil panggawiannya barupa materi cetak, tapi makin banyak jua nang manggunaakan materi elektronik, visual, audio, wan digital.
Sacara kelembagaan, ilmu informasi timbul pas abad ke-19 barsamaan wan timbulnya banyak disiplin ilmu sosial lainnya.
Pas tahun 1731, Benjamin Franklin mandiriakan Perusahaan Perpustakaan Philadelphia, parpustakaan partama ampun sakalompok warga masyarakat, nang lakas barkembang malampaui bidang parbukuan wan jadi pusat panilitian ilmiah, wan nang manyalanggaraakan pameran publik panalitian ilmiah.
Pas tahun 1801, Joseph Marie Jacquard manamukan sistim kartu pons gasan mangandalikan operasi masin alat tanun kain di Prancis.
Pas tahun 1843 Richard Hoe mangambangakan mesin cetak putar, wan pas tahun 1844 Samuel Morse mangirim pasan telegraf publik partama.
Pas tahun 1860 sabuah kongres diadakan di Karlsruhe Technische Hochschule gasan mambahas kalayakan panatapan tata nama kimia nang sistimatis wan rasional.
Tahun barikutnya Royal Society mulai manarbitkan Katalog Makalahnya di London.
Banyak sejarawan ilmu informasi marujuk apabila Paul Otlet wan Henri La Fontaine adalah bapak ilmu informasi wan berdirinya International Institute of Bibliography (IIB) pas tahun 1895.
Documentalis manakanakan integrasi pamanfataan teknologi wan teknik gasan tujuan sosial tartentu.
Otlet wan Lafontaine mandiriakan banyak organisasi nang didedikasikan gasan standardisasi, bibliografi, asosiasi internasional, sahingga maolah adanya karjasama internasional.
Koleksi ini maliputi lambaran kartas wan kartu standar nang disimpan dalam lamari nang dirancang khusus sasuai indeks hierarkis (nang mangumpulakan informasi di seluruh dunia dari barbagai sumber) wan layanan pancarian informasi komersial (nang manjawab parmintaan tartulis dengan manyalin informasi nang relevan dari kartu indeks).
Salain itu, batas-batas tradisional antar disiplin ilmu mulai mamudar wan banyak sarjana ilmu informasi bagabung wan program nang lain.
Tahun 1980-an mulai talihat timbulnya barbagai kalompok kapantingan khusus nang batujuan gasan menanggapi parubahan.
Zhang, B., Semenov, A., Vos, M. dan Veijlainen, J. (2014).
"Babagi lewat media sosial sangat bapangaruh banar sahingga panarbit harus ""bamain cantik"" pabila handak barhasil."
"Gasan alasan inilah jaringan-jaringan ini diwujutakan gasan potensi nang disadiaakan. """
Bagaimana wan panatapan hak istimewa wan mambatasi akses ke pangguna nang kada sah?
Nang ini adalah disiplin wan komunitas praktik nang muncul wan bafokus pada panyatuan prinsip-prinsip desain wan arsitektur ka lanskap digital.
"Sistim tamu balik informasi otomatis digunaakan gasan mangurangi apa nang disambat ""informasi nang balabihan""."
Proses tamu balik informasi dimulai pas pangguna mamasukakan partanyaan ka dalam sistim.
Sabaliknya, babarapa objek bisa cocok wan partanyaan, mungkin wan tingkat relevansi nang babeda.
Tagantung wan aplikasinya, objek data kawa berupa, misalnya, dokumen teks, gambar, audio, peta pikiran, atawa video.
Pancarian informasi bisa dikaitakan, tapi babeda, wan tamu balik informasi (IR) .
Logika digunaakan gasan manyadiaakan semantik formal tentang bagaimana fungsi penalaran harus ditarapakan pada simbol-simbol dalam sistem KR.
Manjadi kepercayaan umum kalau bencana alam nang kaya kalaparan wan banjir adalah kamurkaan Tuhan karena katidaksukaan Tuhan wan panguasa, sahingga rancak tajadi pambarontakan setelah bencana besar karena rakyat malihat malapataka ngini sabagai tanda bahwa Mandat Langit sudah dilanggar.
Dalam beberapa hal konsep ngini mirip wan konsep Eropa soal hak istimewa raja; namun nang mambedaakan wan konsep Eropa, konsep ini kada mambari hak tanpa syarat gasan mamarintah.
Dalam sistem baisi sadikit pangawasan, Mandat Langit rancak digunakan oleh para filsuf wan candikiawan di Tiongkok gasan cara untuk mangurangi panyalahgunaan kakuasaan oleh panguasa.
Tarutama, dinasti nang bakuasa dalam waktu nang lawas banar yaitu dipimpin sabanyak 31 raja salawas 17 generasi baturut-turut.
Namun, sairing bajalannya waktu, panguasa nang manindas kelas sosial lainnya manyebapakan karusuhan wan katidakstabilan sosial.
Mandat Langit diciptaakan gasan manjalasakan hak panguasa gasan manjalankan kakuasaan wan maanggap bahwa satu-satunya cara gasan manjalanakan mandat ngitu adalah mamarintah dengan baik di mata Langit.
Tapi, gasan mananangakan sabagian rakyat, inya maijinakan babarapa pawaris Shang gasan tatap mamarintah karajaan halus nang sesuai lawan kaidah wan paraturan Zhou.
Buhannya unggul jua dalam pambuatan kapal, wan ditambah panamuan navigasi astronomi nang maolah buhannya jadi palaut nang harat.
Sabagian besar karya-karya ngini adalah panjalasan soal kamajuan wan garakan politik dinasti.
Karya-karyanya manakanakan pentingnya kalas panguasa, rasa hormat, wan hubungan panguasa wan kalas bawahnya.
Di dalam distrik-distrik ini ada administrator nang diangkat oleh pamarintah, sebagai imbalannya, inya harus mampartahanakan kasatiaannya kapada pamarintah internal utama.
Kakuasaan dinasti Zhou menurun dan lamah dikarenakan oleh pamarintahannya nang kada adil, akhirnya dinasti Zhou dimusnahakan oleh Nagara Qin.
Pas masa reformasi, dilakukan parubahan-parubahan administratip wan dikambangkannya sistem legalisme nang manyatakan kalau hukum adalah nang tartinggi atas satiap individu, tamasuk para panguasa.
Bardirinya dinasti Han manandai periode besar dalam sejarah Tiongkok nang ditandai wan parubahan signifikan dalam struktur politik nagara ngitu.
Tujuan utamanya adalah gasan manatapkan putusan pamindahan Mandat Surga lewat lima dinasti ini, tamasuk dinasti Song.
Inya manguasai wilayah nang jauh labih banyak daripada panguasa Tiongkok nang lain sacara sakaligus di selatan.
Parilaku brutal Zhu Wen wan Panarus Liang marupakan pamarintahan nang mambari supan banar, sahingga ada tekanan gasan mangeluarakannya dari Mandat Langit.
Tapi, Kubilai Khan jadi saiikungnya panguasa nang kada parduli pas inya marabut Mandat Langit dari Dinasti Yuan sabab inya baisi pasukan militer nang banyak wan baasal dari urang Khitan, inya kada baisi tradisi wan budaya nang sama sabagai musuh Tiongkok.
Politik ngini samata-mata supaya kaisar kawa mampartahanakan tindakan nang menguntungkannya gasan manuju Langit.
Hak Pemberontakan kada dikodekan ka dalam hukum rasmi mana pun.
"Karena pamanangnya adalah urang nang manantuakan siapa nang mandapat Amanat Langit, siapa nang kalah jar para candakiawan Tiongkok dianggap kaya Victors justice, istilah ngini sasuai wan papatah Tiongkok nang tarkanal ""Pamanang jadi raja, pacundang jadi panjahat"" (Hanzi: "成者爲王，敗者爲寇")."
Karajaan Silla gin jar maadopsi the Mandate of Heaven, tanapi catatan nang paling pamulaan baasal dari Dinasti Joseon nang manjadiakan the Mandate of Heaven sebagai ideologi negara salawasan.
Dinasti Vietnam labih maadopsi sistim Konfusianisme sebagai ideologi negara, sistim ngini manciptakan sistim upeti di Asia Tenggara satalah sistim Sinosentris Cina di Asia Timur.
Kamudian, kabutuhan ini dihapus karena Istana Kekaisaran Jepang manyataakan sabagai katurunan dari diwa matahari Jepang, Amaterasu.
Satalah Restorasi Meiji pas tahun 1868, kaisar kambali ditampatakan di pusat birokrasi politik, tapi kakuatan jadi halus banar apabila dibandingakan pas oligarki Meiji.
Studi media adalah disiplin wan bidang ilmu studi nang bahubungan wan isi, sajarah, wan efek dari barbagai media; tarutama media massa.
Studi media di Australia dikambangakan partama kali sabagai bidang studi di universitas-universitas Victoria pas awal 1960-an, wan di sekolah menengah pas pertengahan 1960-an.
Di sakolah manangah, mata palajaran studi film partama kali mulai diajarkan sabagai bagian dari kurikulum sakolah manangah Victoria salama pertengahan 1960-an.
Samanjak dipakai, kurikulum ngini tarus menjadi komponen nang kuat dari VCE.
Studi media kada diajarakan di daerah wilayah New South Wales pada tingkat menengah.
Harold Innis wan Marshall McLuhan ialah candakiawan Kanada nang tarkenal atas kontribusinya di bagian ekologi media wan ekonomi politik di abad ka-20.
Carleton University dan University of Western Ontario, tahun 1945 wan 1946, sacara yakin manciptaakan program atau sekolah khusus Jurnalisme.
Wayah ini, sabagian besar universitas manawarakan galar sarjana dalam Studi Media wan Komunikasi, banyak sarjana Kanada nang aktif bakontribusi di bidang ini, di antaranya: Brian Massumi (filsafat, studi budaya), Kim Sawchuk (studi budaya, feminis, studi panuaan), Carrie Rentschler (teori feminis), wan François Cooren (komunikasi organisasi).
Media adalah sagala sasuatu nang manjadi parantara interaksi kita wan dunia atawa manusia lain.
McLuhan manyambat bahwa "teknik fragmentasi nang jadi inti dari teknologi mesin" mambantuk restrukturisasi gawian wan asosiasi manusia wan "esensi dari teknologi otomasi adalah sabaliknya".
Karakteristik barataan media berarti "isi" dari medium apa pun selalu jadi medium nang lain.
Lamun lampu listrik digunaakan gasan manarangi partandingan sipak bola Jumat malam atawa gasan manarangi meja pian, pian kawa bapandapat kalo kandungan lampu listrik ialah kagiatan tarsabut.
Kalau lampu listrik ngitu digunaakan gasan maeja nama merek maka hanyar inya dikanali sabagai medium.
Pangaruh media jadi labih kuat karena dibari "konten" oleh media lain.
Janis media panas mambutuhakan partisipasi nang randah dari panarimanya sadangakan media dingin mabutuhakan partisipasi nang tinggi dari panarimanya.
Universitas Komunikasi China, sabalumnya dikanal sabagai Institut Penyiaran Beijing, bardiri sajak tahun 1954.
Analisis Bourdieu manyatakan bahwa televisi mamberi otonomi, atawa kabebasan nang labih sadikit daripada nang kita pikirakan.
Dalam bidang Studi Film, lagi-lagi, baik Frankfurt atawa Berlin, kaduanya dominan dalam pangambangan perspektif baru soal media gambar bagarak.
Salah satu publikasi awal dalam arah baru ini adalah sabuah buku nang diedit oleh Helmut Kreuzer, Studi Sastra - Studi Media (Literaturwissenschaft – Medienwissenschaft), nang marangkum presentasi nang dibarikan di Düsseldorfer Germanistentag 1976.
Institut Kebijakan Media dan Komunikasi Jerman, nang didiriakan pas 2005 oleh pakar media Lutz Hachmeister, adalah salah satu dari sedikit lembaga panalitian independen nang didedikasikan gasan isu seputar kebijakan media wan komunikasi.
Medienwissenschaften saat ini adalah salah satu program studi nang paling populer di universitas di Jerman, banyak palamar nang salah baasumsi bahwa mampalajarinya secara otomatis akan mangarah pada karir di TV atawa media lain.
Sakolah ngini manawarakan program terintegrasi lima tahun wan program dua tahun di Media Elektronik.
Sedangkan ilmu komunikasi bafokus pada cara urang bakomunikasi, baik itu dimediasi atau tidak, studi media candarung mamparsempit komunikasi jadi komunikasi nang hanya dimediasi.
Ilmu komunikasi (atawa turunannya) kawa dipalajari di Erasmus University Rotterdam, Radboud University, Tilburg University, University of Amsterdam, University of Groningen, University of Twente, Roosevelt Academy, University of Utrecht, VU University Amsterdam wan Wageningen University and Research Center .
Universitas Punjab Lahore adalah departemen nang paling tuha.
Studi Media wahini diajarakan di seluruh Inggris.
Namun, fokus program samacam ngitu takadang mangacualiakan media tartentu—film, panarbitan buku, video game, dll.
Ngini sabagian barkat akuisisi Profesor Siva Vaidhyanathan, saorang sejarawan budaya wan sarjana media, sarta Inagurasi Konferensi Etika dan Kebijakan Media Verklin, nang diberikan oleh CEO Canoe Ventures wan alumni UVA David Verklin.
Jurusan studi media di Radford masih bararti sasaorang nang bakonsentrasi pada jurnalisme, penyiaran, periklanan, atawa produksi Web.)
Bergson mambandingakan masyarakat tabuka wan apa nang disebutnya masyarakat tatutup, sistem hukum, moralitas, atawa agama nang tatutup.
"Soros, George, ""The Age of Fallibility,"" Public Affairs (2006)."
Totalitarianisme mamaksa pengetahuan manjadi basifat politis nang maolah pemikiran kritis manjadi tumpul wan manyabapakan kahancuran pangatahuan di nagara-nagara totaliter. 
Dalam masyarakat tartutup, klaim atas pengetahuan tartentu wan kabanaran nang hakiki mangarah pada upaya mamaksaakan satu versi realitas.
Karena persepsi pamilih tantang realitas kawa dengan mudah dimanipulasi, wacana politik demokratis kada sarta marta mangarah pada pamahaman realitas nang labih baik.
Tapi Popper kada manunjukakan masyarakat tabuka lawan demokrasi atawa wan kapitalisme atawa ekonomi laissez-faire, malainkan wan karangka bapikir kritis dari pihak individu, dalam mahadapi pamikiran kalompok umum dalam bantuk apa pun.
Kode etik parguruan tinggi adalah badan hukum nang batugas malayani kapentingan umum wan maatur praktik suatu profesi.
Misalnya, kada saikungpun pekerja di Ontario nang kawa bagawi dalam bidang pakarja khusus tanpa kaanggotaan di Ontario College of Trades.
Manurut Weber, sosiologi adalah studi manganai masyarakat wan parilaku oleh karena itu harus melihat labih rinci dari interaksi.
"Istilah ini lebih praktis wan labih mencakup daripada istilah ""fenomena sosial" Florian Znaniecki, karena individu nang malakukan tindakan sosial adalah kada pasif, tapi aktif wan reaktif."
Ini jua dianggap sabagai cara alternatif katika konsekuensi sekunder sudah baakhir.
Jika siswa memilih kada balajar dengan baik di perguruan tinggi, mereka tahu bahwa akan sulit gasan masuk ke sekolah hukum nang pada akhirnya akan ngalih gasan mancapai tujuan manjadi pangacara.
Nilai Relasi dibagi manjadi subkelompok parintah wan tuntutan.
Tuntutan ini sudah manimbulakan babarapa masalah, bahkan formalisme hukum talah diuji.
Sejauh ada banyak badan agama nang basaing satu sama lain, inya labih candarung baspesialisasi wan mamanuhi kabutuhan khusus babarapa segmen konsumen agama.
Talah dikatahui kalo gareja-gareja koservatip ngitu labih kuat wan labih bakambang di Amerika Serikat nang sudah maju, sadangkan gereja-gereja liberal malah manurun.
Tindakan afektif (atawa dikanal sebagai tindakan emosional) adalah tindakan nang diambil karena 'emosi seseorang, gasan maekspresikan parasaan pribadi.
Dalam reaksi nang kada tarkendali, kadada pangakangan wan kurangnya kabijaksanaan.
Katika aspirasi kada tarpenuhi maka akan manimbulakan gajolak internal.
Contoh umumnya adalah perilaku wan asumsi pilihan rasional.
Kaanam konsep ini ditunjukakan oleh Aristoteles wan masih rancak manjadi topik pambicaraan.
Teori ekonomi mikrologis mampartimbangakan tindakan sakalompok individu.
Dengan malakukan ini akan manyabapakan panyadia jadi kompetitif wan jadi manciptaakan katartiban dalam parekonomian.
Teori pilihan rasional walaupun semakin banyak ditaliti oleh para ekonom, tapi konsep ngini babeda wan konsepsi ekonomi mikro.
Tindakan tradisional adalah tindakan nang dilakukan karena tradisi, inya salalu dilakukan wan cara tartentu gasan situasi tartentu pula.
Adat adalah praktik nang batumpu di antara hubungan kaakraban.
Kabiasaan ialah sakumpulan langkah nang dipalajari secara batahap wan kadang tanpa sadar.
Konsep cermin diri ampun Cooley adalah bahwa indra kita barkembang saat kita mangamati wan maranungkan tantang urang lain wan apa nang urang lain ngitu pikirakan tantang tindakan kita.
"Modal sosial adalah ""jaringan hubungan antara urang-urang nang hidup wan bagawi dalam masyarakat tartentu, nang memungkinakan masyarakat ngitu bafungsi sacara efektif""."
Pas paruh partama abad ke-19, de Tocqueville maamati tantang kahidupan urang Amerika nang mauraikan wan mandefinisikan modal sosial.
Komunitas secara kasaluruhan akan mandapat manfaat dari kerja sama samua bagiannya, samantara individu akan manamukan kauntungan dari bantuan, simpati, wan hubungan pargaulan wan para tetangganya.
"Manurut Stein (1960: 1):" "Harga gasan mampertahanakan masyarakat nang mandorong diferensiasi dan eksperimen budaya tidak diragukan lagi adalah panarimaan sajumlah disorganisasi pada tingkat individu wan sosial."""
Sabarataan pamikiran ngini mambarikan kontribusi nang luar biasa gasan parkambangan konsep modal sosial pada dekade-dekade barikutnya.
Robert D. Putnam (1993) manyaranakan kalo modal sosial akan mamfasilitasi karjasama wan hubungan saling mandukung dalam masyarakat wan bangsa dan akan manjadi sarana nang baharga gasan mamarangi banyak gangguan sosial nang ada dalam masyarakat modern, misalnya kajahatan.
"Konsep modal sosial Nan Lin baisi pandakatan nang labih individualistis: ""Investasi dalam hubungan sosial dengan hasil nang diharapakan di pasar."""
Istilah modal digunakan dengan analogi bantuk-bantuk modal ekonomi lainnya, karena modal sosial dikatakan mamiliki manfaat nang sarupa (walaupun kurang tarukur).
Robison, Schmid, dan Siles (2002) maninjau barbagai definisi modal sosial dan manyimpulakan bahwa banyak nang kada mamanuhi parsyaratan formal definisi.
Bubuhannya mausulkan agar modal sosial didefinisikan sabagai simpati: objek simpati urang lain baisi modal sosial; sasaurang nang baisi simpati tarhadap urang lain bisa mambarikan modal sosial.
Modal sosial dibedaakan jua dari teori ekonomi kapitalisme sosial.
"Ngini ""manciptaakan nilai gasan urang-urang nang tahubung, wan jua gasan para pangamat."""
"Manurut Robert D. Putnam, modal sosial mangacu pada ""koneksi antar individu – jaringan sosial wan norma timbal balik wan kaparcayaan nang muncul dari mereka."""
Hal ini talihat pada tingkat kaparcayaan nang lebih rendah pada pemerintah wan tingkat partisipasi masyarakat nang lebih rendah.
Putnam jua menunjukakan bahwa panyabab panurunan modal sosial adalah masuknya binian ka dunia kerja, nang mahubungakan wan pambatasan waktu nang mahambat katarlibatan organisasi sipil kaya asosiasi urang tuha-guru.
Fukuyama manyaranakan kalo saat modal sosial bamanfaat gasan pembangunan, modal sosial jua mambebanakan biaya kapada anggota non-kelompok wan konsekuensi nang kada diinginkan gasan kasajahtaraan umum.
Dimensi ini bafokus pada keuntungan nang diperoleh dari konfigurasi jaringan pamain, baik individu ataupun kolektif.
Hal ngini paling baik dicirikan malalui kepercayaan urang lain wan kerja sama mereka sarta identifikasi nang dimiliki individu dalam jaringan.
Penelitian dari Sheri Berman wan Dylan Riley, sarta ahli ekonomi Shanker Satyanath, Nico Voigtländer, wan Hans-Joachim Voth, talah mahubungakan asosiasi sipil wan kabangkitan garakan fasis.
Konsekuensi negatif dari modal sosial lebih rancak dikaitakan antara ikatan (bonding) bahadapan wan pajambatanan (bridging).
Ikatan wan panjambatanan dalam modal sosial kawa bakarja sama sacara produktif apabila kaduanya saimbang, atawa kaduanya malah saling bartantangan.
Panguatan ikatan insular kawa manyabapakan barbagai efek nang kaya marginalisasi etnis atawa isolasi sosial.
"Rakyat Jerman banyak bagabung ke dalam klub, asosiasi sukarela, wan organisasi profesional karena frustrasi wan kagagalan pamarintah nasional wan partai politik, kagiatan ngini jadi mambantu malamahakan Republik Weimar wan mamudahakan Hitler naik ka tampuk kakuasaan."""
Kagiatan ngini sangat tartutup di Republik Weimar.
Robert Putnam, Dalam karya inya salanjutnya, menunjukakan bahwa modal sosial, wan partumbuhan kapercayaan publik nang tarkait dihambat oleh imigrasi wan maningkatnya karagaman ras dalam komunitas.
Kurangnya homogenitas manyebapakan urang menarik diri dari kalompok wan hubungan taparaknya, sahingga manciptaakan masyarakat nang tarpacah-pacah sabagai parlawanan dari komunitas nang kohesif.
Modal manusia, sumber daya pribadi, dapat diakses malalui apa nang dikumpulakan oleh generasi sebelumnya malalui modal sosial.
Walaupun Coleman kada parnah sacara langsung manyambat Pierre Bourdieu dalam diskusinya, tapi pandapatnya sama wan argumen Bourdieu nang dikamukakannya dalam Reproduksi dalam Pendidikan, Masyarakat dan Budaya.
Dangan demikian, platform sosial itu sandirilah nang malangkapi sasaorang wan realitas sosial nang manjadi kabiasaannya.
Gasan manggambarakan hal ini, kami baasumsi bahwa saorang individu handak maningkatakan posisinya di masyarakat.
Apakah Masyarakat Sipil marupakan Teori Adequate?
Contoh tipikalnya adalah bahwa geng kriminal manciptaakan modal sosial nang mengikat, samantara paduan suara wan klub bowling (karena itu judulnya, sabagaimana Putnam menyesali panolakannya) manciptaakan modal sosial panjambatanan.
Aldrich manarapakan jua ide-ide modal sosial pada prinsip-prinsip dasar pemulihan bencana, wan mambahas faktor-faktor nang mambantu atawa mahambat pamulihan, kaya tingkat karusakan, kapadatan panduduk, kualitas pamarintah wan bantuan.
Urang-urang nang manjalani hidupnya wan cara ngini mgrasa bahwa ini adalah nurma-nurma masyarakat sahingga inya kawa manjalani hidup nang bebas dari rasa gair gasan kahormatannya, anak-anak, wan gasan manerima amal bila diparlukan.
"Semua bentuk "kapital", bagi Marx, hanya dimiliki oleh para kapitalis wan inya manakanakan dasar kerja dalam masyarakat kapitalis, sabagai kelas nang dibantuk oleh individu-individu nang wajib manjual tenaga karjanya, sabab individu-individu ngini kada baisi modal nang cukup, sahingga harus malakukan nang sabaliknya."
Portes manyabutakan sumbangan beasiswa kapada anggota kalompok etnis nang sama sabagai contohnya.
Sub-skala bonding wan bridging nang diusulakan, sudah diadopsi oleh labih dari 300 artikel ilmiah.
Tapi, kadada satupun cara kuantitatif gasan manantuakan tingkat keterpaduan, tapi labih pada kumpulan model jaringan sosial nang sudah digunakan para peneliti salama babarapa dekade gasan maoperasionalkan modal sosial.
Kalompok nang baisi kaanggotaan nang labih tinggi (kaya partai politik) mamberikan kontribusi nang labih ganal pada jumlah modal daripada kalompok nang baisi kaanggotaan nang labih randah, walaupun banyak kalompok nang kaanggotaannya randah (kaya komunitas) masih cukup penting.
Nang kaya apa dalam sabuting kalompok bahubungan wan masyarakat lainnya nang jua mampengaruhi modal sosial, tapi wan cara nang barbeda.
Manyadari kalo sasaorang mungkin kada kawa mampangaruhi simpati urang lain, urang nang handak jadi bagian suatu gulungan kawa batindak gasan maningkatakan simpatinya gasan urang lain wan organisasi atawa institusi nang inya wakili.
Manurut panulis nang kaya Walzer (1992), Alessandrini (2002), Newtown, Stolle & Rochon, Foley & Edwards (1997), wan Walters, malalui masyarakat sipil, atawa labih pasnya, sektor katiga, individu kawa mambangun wan mamalihara jaringan relasional.
Kada hanya masyarakat sipil nang didokumentasikan gasan mahasilakan sumber modal sosial, manurut Lyons dalam bukunya Third Sector (2001), modal sosial kada muncul dalam wujud apapun baik di bawah faktor-faktor nang mamungkinakan atawa nang marangsang partumbuhan sektor katiga.
"Tujuannya adalah gasan maintegrasikan lagi urang-urang nang tapinggirakan dari panghargaan sistem ekonomi ka dalam ""komunitas."""
"Alessandrini gin satuju wan manyambat bahwa, "" di Australia tarutama, neoliberalisme sudah disusun kambali sabagai rasionalisme ekonomi wan adanya identifikasi dari babarapa ahli teori wan komentator sabagai bahaya bagi masyarakat sacara luas karena panggunaan modal sosial dipakai gasan bagawi."""
Dalam pambangunan internasional, Ben Fine (2001) wan John Harriss (2001) mananggapi dengan kritis tahadap adopsi nang kada pas dari modal sosial sabagai obat mujarab (mampromosikan organisasi masyarakat sipil wan LSM, misalnya, sabagai agen pembangunan) gasan katidaksataraan nang dihasilkan oleh pambangunan ekonomi neoliberal.
Namun, labih tinggi tingkat modal sosial manyebapakan dukungan nang labih tinggi gasan demokrasi.
Evaluasi nang bahati-hati tahadap faktor-faktor fundamental ngini rancak manunjukakan kalo babinian kada kawa mambarikan suara di tingkat nang sama wan lalakian.
Modal sosial manawarakan banyak sumber daya wan jaringan nang mamfasilitasi katarlibatan politik.
Babinian labih candarung maorganisir dirinya wan cara nang kada talalu hierarkis wan bafokus ka panciptaan konsensus.
Misalnya, sasaorang nang garing kanker mungkin manarima informasi, uang, atawa dukungan moral nang inya butuhakan gasan baobat wan pamulihan.
Salain itu, daerah sakaliling modal sosial kawa jua mambantu dalam manupang katidaksetaraan kesehatan pada kakanakan wan ramaja.
Hubungan wan jaringan nang dipalihara oleh populasi etnis minoritas di wilayah geografis nang mana parsintase panduduk nang tinggi nang tamasuk dalam kalompok etnis nang sama kawa mahasilakan tingkat kasehatan nang labih baik badasarkan karakteristik individu wan lingkungan lainnya.
Cuntuhnya, hasil survei nang dilakukan kapada siswa berusia 13 sampai 18 tahun di Swedia manunjukakan bahwa modal sosial wan kaparcayaan sosial nang rendah dikaitakan wan tingkat gajala psikosomatik, nyeri muskuloskeletal, wan depresi nang labih tinggi.
Dalam sabuah studi, panggunaan informasi Internet bakorelasi positif wan produksi individu modal sosial, sadangkan penggunaan sosial-rekreasi bakorelasi negatif (tingkat nang labih tinggi dari penggunaan ini bakorelasi wan tingkat nang labih rendah dari modal sosial).
Artinya individu kawa sacara selektif bahubungan wan individu lain badasarakan minat, wan latar belakang nang talah ditentukan.
Argumen ini balanjut, maskipun banyak bukti nang manunjukakan hubungan positif antara modal sosial wan Internet.
Panalitian tahanyar nang dilakukan pas tahun 2006, manunjukakan kalo pangguna internet rancak baisi jaringan nang labih luas daripada nang meaakses internet sacara kada taratur atawa kada parnah sama sakali.
Panalitian lain manunjukakan bahwa urang nang anum manggunakan Internet gasan media tambahan komunikasi, daripada bafungsi gasan manggantikan kontak tatap muka.
Bubuhannya mangkritik Coleman, nang hanya manggunaakan jumlah urang tuha nang hadir dalam keluarga, jadi maabaikan efek kada talihat dari dimensi nang lain kaya urang tuha tiri wan tipe keluarga urang tuha tunggal nang babeda.
Morgan wan Sorensen (1999) sacara langsung manantang Coleman karena kurangnya mekanisme eksplisit gasan manjelasakan kanapa siswa sekolah Katolik manggawi tes labih bagus daripada siswa sekolah umum pas tes prestasi standar.
Ditemukan bahwa samentara modal sosial kawa mambawa efek positif dari mampertahanakan komunitas fungsional nang ada di sekolah-sekolah nang managakakan norma, modal sosial jua mambawa konsekuensi negatif dari pemantauan nang balebihan.
Sakolah-sakolah ini maeksplorasi jenis modal sosial nang barbeda, kaya informasi soal paluang dalam jaringan sosial nang diparluas ka urang tuha wan urang dewasa lainnya.
Kesamaan dari kadua hubungan ngini adalah kalo urang tuha labih bahubungan wan pandidikan anak-anaknya.
Tanpa modal sosial di bidang pandidikan, guru wan urang tuha nang baparan dalam pambalajaran siswa, bahwa dampak signifikan pada pambalajaran akademik anaknya kawa diandalakan dari faktor-faktor ngini.
"Kaya nang disambat oleh Tedin wan Weiher (2010), ""salah satu faktor tarpenting dalam mandorong kabarhasilan siswa adalah katarlibatan aktif urang tuha dalam pandidikan anaknya."""
Jaringan nang mandukung, sebagai bantuk modal sosial, diperluakan gasan maaktifkan modal budaya nang dimiliki siswa hanyar.
Solidaritas etnis panting banar dalam konteks pas para imigran masuk ka lingkungan nang hanyar.
Dukungan etnis mambarikan dorongan gasan kabarhasilan akademis.
Argumen utamanya yaitu gasan mangklasifikasikan modal sosial sabagai konsep geografis, maksudnya adalah bahwa hubungan antar individu dibantuk wan dicetak oleh wilayah di mana inya badiam.
Dalam studinya, inya kada malihat pasarta individu dari struktur ini, tapi macam mana struktur wan hubungan sosial nang baasal dari pasarta ngitu tasabar ka lingkungan.
Bidang lain nang mana modal sosial kawa dilihat sabagai bidang studi geografi adalah lewat analisis partisipasi dalam kasukarelaan wan dukungannya dari barbagai pamarintah.
Ada hubungan nang signifikan antara waktu luang wan modal sosial demokratis.
Dalam studi nang salanjutnya, Kislev (2020) manunjukakan hubungan antara kainginan hubungan romantis wan manyaurangan.
Hasil nang mirip diungkapakan dalam studi cross-sectional nang ditaliti oleh Sarker di Bangladesh.
Epo malakukan ini wan mambandingakan hasil kasajahtaraan para pangusaha nang mamiliki akses wan nang kada mamiliki akses.
Kakompakan kalompok (nang disambat kohesi kalompok wan kohesi sosial) timbul pas ikatan mahubungakan antar anggota kelompok sosial wan kalompok sacara kasaluruhan.
Kohesi kawa labih spesifik didefinisikan sebagai kacandarungan sabuting kalompok gasan barsatu agar kawa mancapai kabarhasilan atawa gasan mamuasakan kabutuhan emosional para anggotanya.
Sifat dinamisnya mangacu kayapa inya sacara bartahap barubah dari waktu ke waktu malalui kakuatan wan bantuknya pas kalompok ngitu didiriakan sampai dibubarakan.
Definisi ngini kawa digeneralisasi gasan sabagian kalompok nang dicirikan oleh definisi kelompok nang dibahas di atas.
Dalam sebuah penelitian, mereka maminta anggota kalompok gasan maidentifikasi barataan kawan baiknya wan mahitung rasio pilihan dalam kalompok (ingroup) wan pilihan di luar kalompok (outgroup).
Manurut Hogg, kohesi kalompok mirip wan jenis daya tarik tingkat kelompok nang dikanal sabagai daya tarik sosial.
Lott wan Lott (1965) nang mangacu pada katartarikan interpersonal sabagai kakompakan kalompok, malakukan tinjauan ekstensif pada literatur dan manamukan bahwa kasamaan individu dalam latar belakang (misalnya, ras, etnis, pakarjaan, umur), sikap, nilai wan ciri kapribadian umumnya baisi hubungan positif wan kakompakan kalompok.
Salain itu, latar belakang nang sama mamungkinakan anggota baisi pandangan nang sama tahadap barbagai masalah, tamasuk tujuan kelompok, metode komunikasi, wan jenis kapemimpinan nang diinginakan.
Hal ini rancak disabapakan oleh kakoleran sosial, ada sabuting teori nang manyambat kalo anggota individu dari sabuting kalompok akan labih sadikit bausaha, sabab individu tu parcaya kalo anggota nang lain akan manutupinya.
Kabanyakan meta-analisis (studi nang marangkum hasil dari banyak panalitian) telah manunjukakan bahwa ada hubungan antara kohesi wan kinerja.
Katika didefinisikan sabagai komitmen tugas, hal ngini jua bahubungan wan kinerja, walaupun pada tingkat nang labih randah daripada kohesi sabagai daya tarik.
Tapi, babarapa kelompok baisi hubungan kohesi-kinerja nang labih kuat daripada nang lain.
Ada beberapa bukti bahwa kohesi labih kuat bahubungan wan kinerja gasan kalompok nang baisi peran saling bagantung antar sasama anggota daripada kalompok nang mana anggotanya independen.
Salanjutnya, kalompok nang baisi tujuan kinerja tinggi adalah kalompok nang sangat produktif.
Anggota dalam kalompok kohesif jua labih optimis wan kada talalu manderita mahadapi masalah sosial dibandingkan wan kalompok non-kohesif.
Ditamukan bahwa tukang batu wan tukang kayu labih marasa puas pas inya bagawi dalam kalompok nang kompak.
Sabuting studi manunjukakan bahwa kohesi sabagai komitmen tugas kawa maningkatakan pangambilan kaputusan kalompok saat kalompok barada di bawah takanan paripada pas kada di bawah takanan.
Studi ini manamukan bahwa tim nang baisi kohesi rendah wan urgensi tinggi bakinerja lebih buruk daripada tim wan kohesi tinggi wan urgensi tinggi.
Teori groupthink menunjukakan apabila takanan mahambat kalompok dari bapikir kritis soal kaputusan nang diolahnya.
Alasan lain adalah karena urang mahargai kalompok, jadi labih basadia gasan mambari takanan konformitas gasan mampartahanakan atawa meningkatakan hubungannya.
Tingkat kasukaan anggota dianggap gasan manunjukakan kakompakan kalompok.
Manurut laporan tematik State of the English Cities nang ditugaskan oleh pamerintah, ada lima dimensi kohesi sosial nang berbeda: kondisi material, hubungan pasif, hubungan aktif, solidaritas, inklusi, wan kasataraan.
Kabutuhan dasar hidup ini adalah dasar dari tatanan sosial nang kuat wan indikator panting dari kamajuan sosial.
"Dimensi ketiga mangacu pada interaksi positif, partukaran wan jaringan antara individu wan komunitas, atau dengan kata lain ""hubungan sosial nang aktif""."
Ngini mancakup jua rasa mamiliki masyarakat tahadap sabuah kota wan kakuatan pangalaman, identitas, wan nilai barsama di antara urang-urang nang baasal dari latar belakang nang barbeda.
Di tingkat masyarakat, Albrekt Larsen mandefinisikan kohesi sosial 'sabagai kayakinan—nang dianut oleh warga negara di negara bangsa tartentu—bahwa masyarakat barbagi komunitas moral, nang mamungkinakan inya gasan saling percaya'.
Formasi sosial adalah konsep Marxis (atawa kata sinonimnya adalah 'masyarakat') nang mangacu pada artikulasi historis nang konkret antara cara produksi kapitalis, mampartahankan mode produksi pra-kapitalis, wan konteks kalambagaan ekonomi (disambiguasi).
Dalam ilmu-ilmu sosial, struktur sosial ialah tatanan sosial bapola dalam masyarakat nang timbul dari wan jadi panantu tindakan individu.
"Hal ngini kontras wan ""sistem sosial"", nang mangacu pada struktur induk di mana barbagai struktur ini tartanam."
Ngini manantukan norma wan pola hubungan antara barbagai lambaga masyarakat.
Hal ngini panting jua dalam studi modern soal organisasi, sabab struktur organisasi kawa manantuakan fleksibilitasnya, kapasitasnya gasan baubah, dll.
Pada skala meso, skala nang manyangkut struktur jaringan sosial antara individu atawa organisasi.
"Misalnya, John Levi Martin bateori bahwa struktur skala makro tartentu adalah sifat nang timbul dari lembaga budaya skala mikro (yaitu, ""struktur"" nang ini mirip wan nang digunakan oleh antropolog Claude Levi-Strauss)."
"Alexis de Tocqueville konon adalah urang partama nang manggunaakan istilah ""struktur sosial""."
Salah satu panjelasan paling awal wan paling komprehensif soalan susunan sosial ialah nang dikamukaan oleh Karl Marx, inya mahubungkan kahidupan politik, budaya, wan agama dengan cara produksi (susunan ekonomi nang mandasarinya).
Émile Durkheim, manggambarakan analogi antara sistem biologis wan sosial nang dipopulearkan oleh Herbert Spencer wan nang lainnya, inya mamperkanalakan gagasan bahwa barbagai institusi wan praktik sosial baparan dalam mamastiakan integrasi fungsional masyarakat malalui asimilasi bagian-bagian nang baeragam manjadi satu kesatuan wan keseluruhan yang bereproduksi sendiri.
Nang lain maumpatii Lévi-Strauss dalam mancari kateraturan logis dalam struktur budaya.
Upaya nang paling bapangaruh gasan manggabungakan konsep struktur sosial wan agensi adalah teori strukturasi Anthony Giddens wan teori praktik Pierre Bourdieu.
Analisis Giddens, dalam hal ngini, mirip banar wan dekonstruksi biner Jacques Derrida nang mandasari panalaran sosiologis wan antropologis klasik (tarutama kacandarungan universalisasi strukturalisme Lévi-Strauss).
Hal ngini dipelajari oleh Jacob L. Moreno.
Sosiobiologi adalah bidang ilmu biologi nang batujuan gasan maengkaji wan manjalasakan parilaku sosial ditinjau dari evolusi.
Sosiobiologi manyalidiki parilaku sosial kaya pola kawin, perkelahian teritorial, perburuan sacara bakalompok, wan masyarakat nang bakalompok kaya sarangga sosial.
Hal ngini mamprediksi bahwa hewan akan bartindak dengan cara nang talah tarbukti barhasil sacara evolusioner dari waktu ka waktu.
Parilaku dipandang sabagai upaya gasan malastariakan gen sasaorang dalam populasi.
"Altmann mangembangakan merek sosiobiologi nang dikambangkannya sorang gasan mampelajari parilaku sosial kera rhesus, manggunaakan statistik, Altmann bagawi sabagai ahli ""sosiobiologis"" di Pusat Penelitian Primata Regional Yerkes pas tahun 1965."
"Istilah spesialis, ""sosiobiologi"" manjadi dikanal luas pas tahun 1975 katika Wilson manerbitakan bukunya nang bajudul Sociobiology: The New Synthesis, nang mamicu sangat kontroversi."
Tapi, pangaruh evolusi pada parilaku sudah manarik parhatian para ahli biologi wan filsuf samanjak panamuan evolusi itu sandiri.
"Edward H. Hagen manulis dalam The Handbook of Evolutionary Psychology bahwa sosiobiologi adalah ""salah satu kabarhasilan ilmiah abad kadua puluh"", talapas dari kontroversi publik manganai panarapannya pada manusia."
"Oleh karena itu, ciri-ciri ngini mungkin basifat "" adaptif "" di lingkungan tampat spesies baevolusi."
Jadi, inya rancak tartarik pada parilaku naluriah, atawa intuitif, wan dalam manjelasakan parsamaan, daripada manjalasan perbedaan antara budaya.
Parlindungan dari urang tuha ngini akan maningkat frekuensinya dalam populasi.
E.O. Wilson barpandapat bahwa evolusi jua kawa bartindak atas kalompok-kalompok.
Jika altruisme ditentuakan sacara genetik, maka individu altruistik harus mareproduksi sifat genetik altruistiknya sorang agar altruisme kawa bartahan, tapi pas altruis mancurahakan sumber dayanya kapada non-altruis wan cara mangorbanakan jenisnya sorang, altruis candarung akan mati sadangkan yang lain candarung akan maningkat.
Dalam sosiobiologi, parilaku sosial partama kali dijelasakan sabagai hipotesis sosiobiologis dengan manamukan strategi stabil evolusioner nang sasuai wan parilaku nang diamati.
Altruisme antara sarangga sosial wan sapaindukan sudah dijelasakan sadamikian rupa.
Sacara umum, para betina nang baisi labih banyak paluang malahirkan mungkin akan kurang manghargai katurunan, wan mungkin jua maatur peluang malahirkan gasan mamaksimalkan makanan wan parlindungan dari pasangannya.
Studi genetika parilaku manusia secara umum manamukan ciri-ciri parilaku nang kaya kreativitas, ekstroversi, agresivitas, wan IQ nang baisi daya waris nang tinggi.
Jadi, pas FEV dihapus sacara genetik dari genom tikus, tikus jantan akan langsung manyarang jantan lain, sedangkan rekan-rekan tipe liar mereka mambutuhakan waktu nang labih lawas gasan mamulai parilaku kakarasan.
Salama partamuan tahun 1976 oleh Kelompok Studi Sosiobiologi, seperti nang dilaporkan oleh Ullica Segerstråle, Chomsky barpandapat soal pantingnya gagasan nang disampaiakan sacara sosiobiologis soal sifat manusia.
Wilson manyatakan bahwa inya kada parnah bamaksud maartikan apa nang saharusnya tarjadi, tapi hanya apa nang manjadi masalahnya.
Bisnis adalah kagiatan mancari nafkah atawa manghasilkan duit wan cara mamproduksi atawa manukar wan manjual produk (kaya barang wan jasa).
Jika bisnis mandapat hutang, kreditur kawa maambil barang-barang pribadi pamiliknya.
Istilah ini rancak digunaakan dalam bahasa sahari-hari (tapi kada digunaakan oleh pangacara atawa pajabat publik) gasan marujuk pada parusahaan.
Korporasi nirlaba milik pribadi dimiliki oleh pamagang sahamnya, nang mamilih dewan direksi gasan manjalanakan korporasi wan mampakarjakan staf manajerialnya.
Koperasi barbeda wan korporasi, koperasi baisi anggota lain pamagang saham, wan inya babagi otoritas pangambilan kaputusan.
Perseroan Terbatas (PT) atawa dalam istilah Inggrisnya Limited Liability Companies (LLC) yaitu kamitraan tanggung jawab terbatas, wan jenis organisasi bisnis tartentu lainnya malindungi pamilik atawa pamagang sahamnya dari kagagalan bisnis dengan malakukan bisnis di bawah badan hukum nang tarpisah wan parlindungan hukum tartentu.
Para anggota manjamin pambayaran dalam jumlah tartentu (biasanya nominal) apabila parusahaan mangalami likuidasi pailit, tapi sabaliknya, anggota kadada baisi hak ekonomi nang bahubungan lawan perusahaan.
Model parusahaan ini kada boleh lagi diolah di Inggris, walaupun katantuan undang-undangnya tatap ada.
"Parlu di parhatikan bahwa ""ngaran Ltd satelah nama perusahaan manandakan inya sabagai parusahaan terbatas, wan PLC (perusahaan terbatas publik) manunjukakan bahwa sahamnya dimiliki secara luas."""
Dalam perusahaan nang dibatasi oleh jaminan, ini akan manjadi panjamin.
Parusahaan swasta kada baisi saham nang diperdagangkan sacara umum, wan rancak baisi pambatasan transfer saham.
Parusahaan hiburan wan agensi media massa mahasilakan kauntungan tarutama dari panjualan kakayaan intelektual.
Ngini tamasuk barang bawujud kaya mobil, bus, paralatan medis, kaca, atawa pasawat tarbang.
Sabagian besar toko wan parusahaan katalog adalah distributor atawa pangecer.
Inya mandapat kauntungan dari manjual barang wan jasa nang bahubungan wan olahraga.
Bidang modern didiriakan oleh ahli matematika asal Italia, Luca Pacioli pas tahun 1494.
Keuangan kawa jua didefinisikan sabagai ilmu pangelolaan duit.
Pemilik kawa mangelola bisnisnya sorangan, atawa mampakarjakan manajer gasan bagawi lawannya.
Business process management (BPM) atawa manajemen proses bisnis adalah pandakatan manajemen holistik nang bafokus pada panyalarasan barataan aspek organisasi wan kainginan dan kabutuhan kostumer.
Banyak bisnis dioperasikan malalui bantuk nang tarpisah kaya korporasi atawa kamitraan (baik dibantuk dengan atau tanpa kawajiban tarbatas).
"Sacara umum, pamagang saham dalam suatu perusahaan, mitra tarbatas dalam kamitraan tarbatas, wan anggota dalam perseroan tarbatas dilindungi dari tanggung jawab pribadi atas hutang wan kawajiban entitas, nang sacara hukum diparlakukan sebagai ""orang"" nang tarpisah."
Parsyaratan kamitraan sebagian diatur oleh parjanjian kamitraan apabila dibuat, wan sabagian lagi oleh hukum yurisdiksi tampat kamitraan barada.
Dalam babarapa sistem parpajakan, hal ini kawa manimbulakan pajak barganda, karena pas korporasi mambayar pajak atas laba, lalu korporasi mandistribusikan labanya kapada pamiliknya, individu harus mamasukakan dividen ka dalam penghasilannya pas inya malunasi pangambalian pajak pribadi, nang mana lapisan kadua pajak panghasilan dikanakan.
"""Go Public"" atawa parusahan tarbuka (Tbk) malalui proses nang dikenal sabagai panawaran umum perdana (IPO) bararti bahwa sabagian dari bisnis akan dimiliki oleh anggota masyarakat."
Kode Hammurabi nang sudah ada sakitar 1772 SM misalnya, barisi katantuan nang bahubungan, antara lain, biaya pangiriman wan transaksi antara pedagang wan makelar.
Yurisdiksi lokal mamarluakan lisensi wan pajak khusus hanya gasan manjalanakan bisnis.
Sabagian besar negara wan pasar modal baisi paling kada sabuting.
Nagara-nagara barat lainnya baisi badan pangatur nang sabanding.
Parkambangan wan maningkatnya kompleksitas hukum nang maatur bisnis mamaksa adanya paningkatan spesialisasi dalam hukum parusahaan.
Sabagian besar bisnis baisi nama, logo, wan teknik pancitraan merek nang mirip, nang kawa mandapat manfaat dari merek dagang.
Ekonomi adalah ilmu sosial nang mampelajari bagaimana orang bainteraksi dengan nilai; tarutama, produksi, distribusi, wan konsumsi barang wan jasa.
Inya managasakan bahwa para ahli ekonomi nang sabalumnya biasanya mamusatakan studinya pada analisis kasugihan: kayapa kasugihan diciptakan (produksi), didistribusikan, wan dikonsumsi; wan kayapa kasugihan kawa tumbuh.
Bila parang kada kawa dimanangakan atawa bila biaya aang diharapakan labih ganal daripada manfaatnya, urang nang maabil kaputusan (dengan asumsi inya nih rasional) mungkin kada akan parnah mau baparang (keputusan) tapi mancari alternatif solusi nang lain.
"Ajaran ekonomi ada di sabarataan tulisan penyair Hesiod dari Boeotia, babarapa sejarawan ekonomi manggambarkan Hesiod sabagai ""ahli ekonomi nang partama"""."
"Dua kalompok, nang dingarani ""merkantilis"" wan ""fisiokrat"", sacara langsung mampengaruhi parkambangan subjek salanjutnya."
Inya bapandapat bahwa kakayaan sabuting negara bagantung wan akumulasi amas wan peraknya.
Psiokrat adalah sakalompok pamikir wan panulis Prancis abad ka-18, para pamikir ngini mangambangakan gagasan ekonomi sabagai aliran nang malingkar antara pandapatan wan pangaluaran.
Psiokrat maanjurkan gasan mangganti pangumpulan pajak nang larang sacara administratif lawan pajak tunggal atas pandapatan pamilik tanah.
Smith mambahas manfaat potensial dari spesialisasi dengan pambagian gawian, tarmasuk paningkatan produktivitas tenaga karja wan kauntungan dari pardagangan, baik antara kota wan nagara atawa lintas nagara.
Kakuatan populasi nang barkambang maju tahadap jumlah lahan nang tabatas bararti bakurangnya hasil dari tenaga kerja.
Kalo Adam Smith manakanakan produksi pandapatan, maka David Ricardo (1817) bafokus pada distribusi pandapatan di antara pamilik tanah, pakerja, wan kapitalis.
Ricardo adalah urang partama nang managasakan wan mambuktiakan prinsip kaunggulan komparatif, menurutnya satiap nagara harus baspesialisasi dalam mamproduksi wan maekspor barang karena biaya produksi nang relatif labih murah, daripada hanya mangandalakan produksinya sendiri.
Mill manunjukakan parbedaan nang jalas antara dua paran pasar: alokasi sumber daya wan distribusi pandapatan.
"Smith manulis bahwa ""harga habujurnya dari sagala sesuatu ... adalah jerih payah wan kesulitan gasan mandapatakannya""."
"Definisi Say nang balaku sampai wahini, disalamatakan wan mangganti kata ""kakayaan"" wan ""barang wan jasa"" nang bararti bahwa kakayaan kawa jua tamasuk dalam objek non-materi."
"Bagi Robbins, masalah katidakcukupan telah tapacahakan, dari definisinya kita kawa maumumakan bahwa, ekonomi pandidikan, ekonomi kasalamatan wan kaamanan, ekonomi kasehatan, ekonomi parang, wan tantu haja soal ekonomi produksi, distribusi wan konsumsi sebagai subyek nang valid dari ilmu ekonomi."""
Walaupun jauh dari kata sapakat, sabagian besar ahli ekonomi arus utama manarima beberapa versi definisi Robbins, tapi banyak jua nang mangajukan kabaratan serius tahadap ruang lingkup wan metode ekonomi, nang baasal dari definisi itu.
"Istilah ""ekonomi"" dipopulerakan oleh ahli ekonomi neoklasik nang kaya Alfred Marshall, sabagai sinonim singkat gasan ""ilmu ekonomi"" wan pangganti ""ekonomi politik"" sabelumnya."
Hal ngini malapas teori nilai kerja nang diwarisi dari ekonomi klasik nang mandukung teori nilai utilitas marjinal dari sisi permintaan wan teori biaya nang labih umum dari sisi panawaran.
Contoh langsung dari hal ngini adalah teori konsumen soal parmintaan individu, nang mamisahkan bagaimana harga (sabagai biaya) wan pandapatan mampengaruhi kuantitas nang diminta.
Ekonomi arus utama modern dibangun di atas ekonomi neoklasik dengan banyak panyampurnaan nang malangkapinya atawa mageneralisasi analisis sabelumnya, kaya ekonometrika, teori parmainan, analisis kagagalan pasar wan parsaingan nang kada sampurna, model partumbuhan ekonomi neoklasik adalah gasan maanalisis variabel jangka panjang nang mampengaruhi pendapatan nasional .
Ada masalah ekonomi nang harus dipalajari oleh ilmu ekonomi yaitu katika kaputusan (pilihan) dibuat oleh satu atawa lebih pamain nang mangandalikan sumber daya gasan mancapai hasil tarbaik dalam kondisi rasional nang tarbatas.
Buku ini tafokus pada faktor nang manantukan pendapatan nasional dalam jangka pendek pas harga relatif kada fleksibel.
Ekonomi Keynesian baisi dua panarus.
Hal ini umumnya dikaitakan wan Universitas Cambridge wan karya Joan Robinson.
Ben Bernanke, mantan Katua Federal Reserve, adalah salah satu ahli ekonomi wayah ini nang sacara umum manarima analisis Friedman soal panyabab Depresi Hebat.
Saat maolah teori, tujuannya ialah gasan manamukan teori nang paling sederhana dalam persyaratan informasi, labih tapatnya dalam prediksi, wan labih barmanfaat bila kawa mahasilkan panelitian tambahan daripada teori sabalumnya.
Model makroekonomi awal bafokus pada pamodelan hubungan antara variabel kasaluruhan, tapi seiring waktu, hubungan tersebut tampaknya berubah, ahli ekonomi makro, tamasuk aliran Keynesian baru, mamformulasi ulang modelnya dalam fondasi mikro.
Takadang hipotesis ekonomi hanya basifat kualitatif, kada basifat kuantitatif.
Tapi, bidang ekonomi eksperimental makin bakambang, wan panggunaan eksperimen alami makin maningkat.
Dengan cara kaya itu, hipotesis kawa diterima, walaupun dalam arti probabilistik, bukan suatu kapastian.
Kritik bardasarkan standar profesional wan hasil nang kada kawa direplikasi bafungsi sabagai pamariksaan lebih lanjut tarhadap bias, kasalahan, wan generalisasi nang balabihan, tapi banyak panalitian ekonomi dituduh kada kawa direplikasi, wan jurnal bergengsi nang dituduh kada mamfasilitasi replikasi malalui panyadiaan kode wan data.
Dalam ekonomi terapan, cukup umum kalo model input-output manggunakan metode pamrograman linier.
Hal ini sudah mangurangi parbedaan catatan lama ilmu ekonomi dari ilmu alam karena mamungkinakan pangujian langsung nang sabelumnya dianggap sabagai aksioma.
Pangujian empiris nang sama tardapat pada neuroekonomi.
Dalam persaingan pasar nang sampurna, kadada paserta nang cukup ganal gasan manguasai kakuatan pasar nang batujuan manatapakan harga produk nang homogen.
Ekonomi mikro mampelajari pasar individu dengan manyadarhanakan sistem ekonomi dengan maasumsikan bahwa aktivitas di pasar nang dianalisis kada mampengaruhi pasar nang lain.
Teori kasaimbangan umum mampalajari barbagai pasar wan parilakunya.
Pilihan harus diambil antara tindakan nang diinginakan tapi saling eksklusif.
Masalah bagian dari ongkos pambuatan pretzel adalah karena baik galapung maupun pagi hari kada tarsedia lagi, maka parlu mancari solusi nang lain.
Input nang digunaakan dalam proses produksi maliputi faktor-faktor produksi utama kaya jasa tanaga kerja, modal (barang-barang produksi nang tahan lama nang digunaakan dalam produksi, misal pabrik), wan lahan (tamasuk sumber daya alam).
"Efisiensi ditingkatakan bila labih banyak output nang dihasilkan tanpa mangubah input, atau dengan kata lain, jumlah ""limbah"" bakurang."
"Dalam kasus nang paling sadarhana, suatu parekonomian hanya kawa mamproduksi dua barang (katakanlah ""sanjata"" aan ""mantega"")."
Kalangkaan direpresentasikan dalam gambar oleh urang-urang nang handak tapi kada mampu sacara agregat gasan mangkonsumsi di luar PPF (kaya di X) dan oleh kamiringan kurva nang negatif.
Panurunan kurva pada suatu titik di atasnya maolah tarik ulur antara dua barang.
Sepanjang PPF, kalangkaan manyiratkan bahwa mamilih labih dari satu barang sacara agregat bararti malakukan labih sadikit barang lainnya.
Sabuah titik di dalam kurva (seperti di A), adalah layak tapi inya mawakili inefisiensi produksi (pamborosan input), di mana output dari satu atawa kadua barang bisa maningkat dengan bargerak ka arah timur laut ka titik pada kurva.
Sudah diamati kalo volume pardagangan nang tinggi tarjadi antar wilayah bahkan wan akses ka teknologi nang mirip wan campuran input faktor, tamasuk nagara-nagara bapanghasilan tinggi.
Di antara masing-masing sistim produksi ini, mungkin ada pambagian karja nang sasuai wan kalompok karja nang barbeda nang makhususkan diri, atawa sasuai wan jenis paralatan modal wan panggunaan lahan nang babeda.
Teori wan observasi manatapakan kondisi sadimikian rupa sahingga harga pasar output wan input produktif mamilih alokasi input faktor wan kaunggulan komparatif, sahingga (sacara relatif) input barbiaya randah mahasilakan output barbiaya randah.
Dalam ekonomi mikro, hal ini barlaku gasan panantuan harga wan output gasan pasar parsaingan sampurna, nang mancakup kondisi kadada pambali atawa panjual nang cukup ganal gasan mamiliki kakuatan panatapan harga.
Teori parmintaan manggambarakan konsumen individu sabagai nang sacara rasional mamilih kuantitas nang paling disukai dari satiap barang, pandapatan nang sudah ditantukan, harga, salera, dll.
Hukum parmintaan menyatakan bahwa, secara umum, harga barbanding terbalik wan kuantitas nang diminta di pasar tartentu.
Salain itu, daya beli dari penurunan harga maningkatakan kamampuan manukar (efek pandapatan).
Parsadiaan adalah hubungan antara harga suatu barang wan jumlah nang tarsedia gasan dijual pada harga tarsebut.
Parsadiaan biasanya direpresentasikan sabagai fungsi nang barkaitan wan harga wan kuantitas, jika faktor lain kada barubah.
Nang kaya dari di sisi parmintaan, posisi panawaran kawa bageser, katakanlah dari parubahan harga input produktif atawa paningkatan teknis.
Kasaimbangan pasar tajadi di mana kuantitas nang ditawarakan sama dengan kuantitas nang diminta, parpotongan kurva panawaran wan parmintaan nang ada di gambar baada di atas.
Pada harga di atas kasaimbangan, ada surplus kuantitas nang ditawarkan dibandingakan wan kuantitas nang diminta.
Janis parusahaan nang paling jalas adalah korporasi, kamitraan, wan parwalian.
Dalam pasar persaingan sempurna nang dipelajari dalam teori panawaran wan parmintaan, tadapat banyak produsen, tapi kadada sabuting pun nang mampangaruhi harga sacara signifikan.
Struktur pasar umum nang dipelajari salain parsaingan sempurna antara lain adalan parsaingan monopolistik, wan barbagai bantuk oligopoli, wan monopoli.
Maingat bantuknya nang babeda, ada barbagai cara gasan mawakili katidakpastian wan pola agen ekonomi mananggapinya.
Dalam ekonomi parilaku, telah digunakan gasan mamolakan strategi nang dipilih agen pas bainteraksi wan orang lain nang kapantingannya paling kada sabagian marugikan inya sorang.
Ini baisi aplikasi signifikan nang tampaknya di luar ekonomi dalam baragam studi kaya parumusan strategi nuklir, etika, ilmu politik, wan biologi evolusioner.
Ngini jua gasan maanalisis panatapan harga instrumen kauangan, struktur kauangan parusahaan, efisiensi wan karapuhan pasar kauangan, krisis kauangan, wan kabijakan atawa paraturan pamarintah takait.
"Palanggan nang kada tahu apakah sabuting mobil adalah ""lemon"" manakan harganya di bawah kualitas mobil bakas."
"Kadua masalah ngitu kawa maningkatakan biaya asuransi wan mangurangi efisiensi dengan mandorong palaku transaksi nang handak kaluar dari pasar (""pasar nang kada langkap"")."
Asimetri informasi wan pasar nang kada langkap bisa maakibatkan inefisiensi ekonomi tapi ada kamungkinan jua gasan maningkatakan efisiensi malalui pamulihan pasar, hukum, wan paraturan, nang kaya dibahas di atas.
Barang publik adalah barang nang kakurangan pasokan di pasar nang khas.
Contohnya, polusi udara kawa mahasilakan eksternalitas negatif, wan pandidikan kawa mahasilakan eksternalitas positif (mangurangi kajahatan, dll.).
Di banyak daerah, babarapa bentuk kakakuan harga dipostulatkan gasan mamparhitungkan kuantitas, lain harga, manyasuaikannya dalam jangka pendek wan parubahan di sisi parmintaan atawa sisi panyadiaan.
Contoh kakakuan harga di pasar tartentu tamasuk tingkat upah di pasar tanaga karja wan harga nang ditampilakan di pasar manyimpang dari parsaingan sampurna.
Agregat ngitu tamasuk pandapatan wan pangaluaran nasional, tingkat pangangguran, wan inflasi harga wan sub-agregat nang kaya konsumsi total wan pangaluaran investasi wan komponennya.
Hal ngini talah maatasi kaprihatinan lawas soal parkambangan nang kada konsisten dari subjek nang sama.
Keynes bapandapat bahwa parmintaan agregat gasan barang mungkin kada mancukupi salawas kamarosotan ekonomi, nang manyabapakan tingkat pangangguran nang tinggi nang kada parlu wan hilangnya output potensial.
Makroekonomi klasik hanyar, babeda dari pandangan Keynesian soal siklus bisnis, maasumsikan kliring pasar wan informasi nang kada sampurna.
Angkatan karja hanya mancakup pakarja nang aktif mancari gawian.
Model klasik pangangguran tarjadi pas tarif upah nang talalu tinggi bagi pangusaha gasan mampakarjakan lebih banyak pakarja.
Pangangguran struktural dalam jumlah nang ganal kawa tarjadi pas ekonomi lagi dalam transisi industri wan pakarja nang manamukan katarampilannya sabalumnya sudah kada dibutuhkan lagi.
Duit baisi panarimaan umum, konsistensi relatif dalam nilai, katarbagian, daya tahan, portabilitas, elastisitas panawaran, wan tahan lawas wan kaparcayaan publik massal.
"Jar Francis Amasa Walker, ahli ekonomi tarkanal abad ke-19, ""Duit ialah apa yang dilakukan duit"" (atau dalam kalimat aslinya ""Duit ialah yang dilakukan duit"")."
Fungsi ekonominya kawa dikontraskan wan barter (partukaran non-moneter).
Pas parmintaan agregat turun di bawah output potensial ekonomi, ada kasanjangan output di mana babarapa kapasitas produktif dibiarakan manganggur.
Misalnya, tukang mambangun rumah nang manganggur kawa dipakarjaakan gasan mamparluas jalan raya.
Efek dari kabijakan fiskal kawa dibatasi dengan cara crowding out.
Babarapa ahli ekonomi bapikir bahwa crowding out salalu manjadi masalah sementara ahli ekonomi nang lain kada bapikir itu adalah masalah besar kalau output ditakan.
Nang tarakhir, sabuting aspek dari teori pilihan publik, mamodelakan parilaku sektor publik sacara analog wan ekonomi mikro, nang malibatakan interaksi pemilih nang mamantingakan diri sorang, politisi, wan birokrat.
Hal ini jua manyangkut ukuran wan distribusi kauntungan dari pardagangan.
"Rancak disambat bahwa Carlyle mamberi julukan ekonomi adalah ""ilmu nang suram"" sabagai tanggapan tahadap tulisan-tulisan Pendeta Thomas Robert Malthus pas akhir abad ke-18, inya maramalakan bahwa wabah kalaparan akan tarjadi, karena proyeksi partumbuhan panduduk malabihi laju paningkatan pasokan makanan."
Hubungan parak antara teori wan praktik ekonomi denganpolitik adalah fokus partikaian nang mambayangi atau mandistorsi prinsip-prinsip ekonomi nang paling sadarhana, wan rancak dikacaukan dengan agenda sosial wan sistem nilai tartentu.
Babarapa jurnal ekonomi akademis talah maningkatakan upayanya gasan mangukur kasapakatan para ahli ekonomi manganai isu-isu kabijakan tartentu dengan harapan kawa mampangaruhi lingkungan politik nang labih tainformasi.
Kesah-kesah kaya independensi Bank Sentral, kabijakan Bank Sentral wan retorika dalam wacana gubernur Bank Sentral atawa premis kabijakan ekonomi makro (kabijakan moneter wan fiskal) nagara, jadi fokus pamandiran wan kritik.
Bidang ekonomi informasi mancakup panalitian matematis-ekonomi wan ekonomi parilaku, mirip dengan studi dalam psikologi perilaku, wan faktor pangganggu asumsi neoklasik adalah subjek studi substansial di banyak bidang ekonomi.
"Joskow baisi firasat kuat bahwa gawian nang panting dalam oligopoli dilakukan malalui pangamatan informal samantara model formal ""dikeluarakan ex post""."
Tema utaman lainnya adalah evolusi, nang manjalasakan kasatuan wan karagaman kahidupan.
Karya-karyanya kaya History of Animals sangat panting karena mangungkapakan kacandarungan naturalisnya, kemudian inya lebih banyak maolah karya empiris nang bafokus pada panyabab biologis wan kaanekaragaman kahidupan.
Bidang kadokteran dipalajari dengan sangat baik oleh para sarjana Islam nang manaliti tradisi filsuf Yunani, samantara sejarah alam sangat menarik pamikiran para Aristotelian, tarutama dalam managakakan hierarki kehidupan nang tatap.
Panyalidikan oleh Jan Swammerdam mamabawa minat hanyar dalam entomologi wan mambantu mangambangakan teknik dasar diseksi wan pawarnaan mikroskopis.
Kamudian, pas tahun 1838, Schleiden wan Schwann mulai mampromosiakan gagasan nang wahini jadi mandunia bahwa (1) unit dasar organisme adalah sel wan (2) bahwa sel individu baisi barataan karakteristik kehidupan, walaupun inya manentang gagasan bahwa (3) barataan sel baasal dari pambalahan sel lain.
Carl Linnaeus manarbitakan taksonomi dasar gasan alam pas tahun 1735 (variasinya sudah digunakan samanjak saat itu), wan pas tahun 1750-an inya mamparkanalakan nama ilmiah gasan barataan spesiesnya.
Lamarck parcaya bahwa sifat-sifat nang diperoleh ngini kamudian kawa diturunakan kapada katurunan hewan ngitu, nang salanjutnya akan barkambang wan disampurnakannya.
"Dasar genetika modern dimulai wan karya Gregor Mendel, nang mampresentasikan makalahnya nang bajudul, ""Versuche über Pflanzenhybriden"" (""Eksperimen pada Hibridisasi Tanaman""), pas tahun 1865, nang mauraikan prinsip-prinsip pawarisan biologis wan bafungsi sabagai dasar gasan genetika modern."
Bafokus pada jenis organisme model hanyar kaya virus wan bakteri, barsama wan panamuan struktur heliks ganda DNA oleh James Watson wan Francis Crick pas tahun 1953, manandai transisi ke era genetika molekuler.
Akhirnya, Proyek Genom Manusia diluncurkan pas tahun 1990 wan tujuan gasan mamatakan genom manusia sacara umum.
Kahidupan di Bumi dimulai dari banyu wan taetap di sana salama sakitar tiga miliar tahun sabalum bamigrasi ka darat.
Nukleus tabuat dari satu atawa labih proton wan sajumlah neutron.
Atom dari satiap elemen spesifik mangandung jumlah proton nang unik, nang dikanal sabagai nomor atomnya, wan jumlah proton wan neutronnya adalah nomor massa atom.
Contohnya adalah Karbon, inya kawa eksis sabagai isotop stabil (karbon-12 atawa karbon-13) atawa sabagai isotop radioaktif (karbon-14), nang tarakhir kawa digunaakan dalam pananggalan radiometrik (khususnya pananggalan radiokarbon) gasan manantuakan usia dari bahan organik.
Ikatan ionik malibatakan daya tarik elektrostatik antara ion nang barlawanan, atawa antara dua atom wan elektronegativitas nang sangat barbeda, wan marupakan interaksi utama nang tajadi dalam sanyawa ionik.
Kada nang kaya ikatan ion, ikatan kovalen malibatakan pambagian pasangan elektron antar atom.
Sabuting contoh nang ada dimana-mana dari ikatan hidrogen ditamuakan antara molekul banyu.
Banyu panting gasan kahidupan karena marupakan palarut nang efektif, inya kawa malarutakan zat tarlarut kaya ion natrium wan klorida atawa molekul halus lainnya gasan mambantuk larutan babanyu.
Karena ikatan O-H basifat polar, atom oksigen baisi sadikit muatan negatif wan dua atom hidrogen baisi sadikit muatan positif.
Banyu jua basifat perekat karana mampu manempel pada parmukaan nang polar atawa bamuatan molekul non-banyu.
Kapadatan es nang labih randah dibandingkan wan banyu nang cair disebapakan oleh jumlah molekul banyu nang labih randah nang mambentuk struktur kisi kristal es, nang manyisaakan banyak ruang di antara molekul banyu.
Oleh karena itu, sajumlah besar energi diparluakan gasan mamagat ikatan hidrogen antara molekul banyu gasan maubah banyu cair jadi gas (atawa uap banyu).
kacuali banyu, hampir barataan molekul nang manyusun satiap organisme mengandung karbon.
Misalnya, satu atom karbon kawa mambantuk empat ikatan kovalen tunggal nang kaya pada metana, dua ikatan kovalen rangkap nang kaya pada karbon dioksida, atawa ikatan kovalen rangkap tiga nang kaya pada karbon monoksida (CO).
Tulang punggung hidrokarbon kawa digantikan oleh unsur-unsur lain kaya oksigen (O), hidrogen (H), fosfor (P), wan belerang (S), nang kawa maubah parilaku kimia senyawa itu.
Pas dua monosakarida kaya glukosa wan fruktosa dihubungakan barsama, inya kawa mambantuk disakarida nang kaya sukrosa.
Lipid ini adalah sanyawa organik nang sabagian besar nonpolar wan hidrofobik.
Gugus gliserol wan fosfat bersama-sama mambentuk wilayah polar wan hidrofilik (atawa kapala) dari molekul sedangkan asam lamak mambantuk wilayah nonpolar wan hidrofobik (atawa buntut).
Protein adalah makromolekul nang paling baragam, nang maliputi enzim, protein transpor, molekul pambari sinyal ganal, antibodi, wan protein struktural.
Polaritas wan muatan rantai samping mampangaruhi kalarutan asam amino.
Struktur primer tadiri dari urutan unik asam amino nang dihubungakan secara kovalen oleh ikatan peptida.
Palipatan heliks alfa wan lambaran beta maembarikan protein struktur tiga dimensi atawa tersier.
Purin tamasuk dalam guanin (G) wan adenin (A) sedangkan pirimidin tadiri dari sitosin (T), urasil (U), wan timin (T).
Membran sel terdiri dari lapisan ganda lipid, tamasuk kolesterol nang baada di antara fosfolipid gasan mampartahanakan fluiditasnya di barbagai suhu.
Membran sel talibat dalam barbagai proses seluler kaya adhesi sel, panyimpanan energi listrik, wan pansinyalan sel wan bafungsi sebagai parmukaan palekatan gasan babarapa struktur ekstraseluler kaya dinding sel, glikokaliks, wan sitoskeleton.
"Teks Alberts mambahas bagaimana ""blok bangunan seluler"" bagarak gasan mambentuk embrio nang lagi barkembang."
Sel tumbuhan baisi organel tambahan nang mambedaakannya dari sel hewan kaya dinding sel nang manyadiaakan dukungan gasan sel tumbuhan, kloroplas nang mamanen energi sinar matahari gasan mahasilakan gula, wan vakuola nang manyediaakan panyimpanan wan dukungan struktural wan talibat dalam reproduksi wan pamacahan dari benih tanaman.
Menurut hukum pertama termodinamika, energi adalah kakal, yaitu kada kawa diciptakan atawa dimusnahkan.
Akibatnya, suatu organisme mambutuhakan masukan energi nang tatarusan gasan mampartahanakan keadaan entropi nang randah.
Biasanya, katabolisme malapaskan energi, sadangkan anabolisme mangonsumsi energi.
Reaksi kaseluruhan terjadi dalam sarangkaian langkah biokimia, babarapa di antaranya adalah reaksi redoks.
Asetil-Koa mamasuki siklus asam sitrat, nang tarjadi di dalam matriks mitokondria.
Fosforilasi oksidatif tadiri dari rantai transpor elektron, nang marupakan sarangkaian ampat kompleks protein nang mentransfer elektron dari satu kompleks ke kompleks lainnya, sahingga malepasakan energi dari NADH wan FADH2 nang digabungakan wan pamompaan proton (ion hidrogen) malintasi membran mitokondria bagian dalam ( chemiosmosis), nang mahasilakan gaya gerak proton.
Apabila oksigen kadada, piruvat kada akan dimetabolisme oleh respirasi seluler tapi inya maalami proses fermentasi.
Fermentasi maoksidasi NADH jadi NAD+ sahingga kawa digunaakan lagi dalam glikolisis.
Pada otot rangka, produk limbahnya adalah asam laktat.
Salawas proses glikolisis anaerobik, NAD+ baregenerasi pas pasangan hidrogen bagabung wan piruvat gasan mambentuk laktat.
Salawas pamulihan, pas oksigen tarsedia, NAD+ manempel pada hidrogen dari laktat gasan mambentuk ATP.
Dalam banyak kasus, oksigen dilapasakan jua sebagai produk limbah.
Ini analog wan gaya gerak proton nang dihasilkan malintasi membran mitokondria bagian dalam pada respirasi aerobik.
Dalam pansinyalan autokrin, ligan mampengaruhi sel nang sama nang malapasakannya.
Pada eukariota (yaitu, sel hewan, tumbuhan, jamur, dan protista), ada dua jenis pambalahan sel nang babeda: mitosis wan meiosis.
Setelah pambalahan sel, masing-masing sel anak mamulai interfase dari siklus hanyar.
Kadua siklus pambalahan sel ini digunaakan dalam proses reproduksi seksual di beberapa titik dalam siklus hidupnya.
Babeda wan proses mitosis wan meiosis pada eukariota, pambalahan biner nang balangsung pada prokariota terjadi tanpa pambantukan aparatus gelendong pada sel.
Warisan Mendelian, khususnya, ialah proses di mana gen wan sifat diturunakan dari orang tua ka katurunannya.
Nang partama adalah bahwa karakteristik genetik, nang wahini dingarani alel, adalah diskrit wan baisi bentuk alternatif (misalnya, ungu vs putih atawa tinggi vs kerdil), masing-masing diwarisi dari salah satu dari dua urang tuha.
Mendel mancatat bahwa salawas pambentukan gamet, alel gasan satiap gen mamisah satu sama lain sahingga satiap gamet hanya membawa satu alel gasan satiap gen, nang dinyatakan oleh hukum segregasinya.
Nukleotida bagabung satu sama lain dalam rantai oleh ikatan kovalen antara gula dari satu nukleotida wan fosfat berikutnya, sahingga mahasilakan alternatip tulang punggung gula-fosfat.
Basa-nya dibayah ka dua kalompok: pirimidin wan purin.
DNA ngini tadupilkat pas dua juntaiannya tapisah.
Sabuah kromosom ialah sabuah struktur taatur nang baisi DNA wan histones.
Di prokariotes, DNA ngitu dikacak didalam sabuah awak nang bantukannya kada rata dalam sitoplasma nang disambat nukloid.
Inpormasi genetik nang diandak di DNA mawakilakan genotipe, nang mana hasil fenotip-nya matan sintesis wan protein nang mamatut sabuah struktur mahluk hidup wan pambangunannya, atawa ngitu baparan sabagai enzim katalisator jalur metabolik tatantu.
Dibawah kode genetik, huntaian mRNA ngini manantuakan hurutan asam amino didalam protein pada sabuah proses nang disambat translasi, nang tajadi di ribosom.
Panyusunan wan analisis genome kawa pakai hurutan kaluaran DNA wan bioinformatika gasan mangumpulakan wan maanalisa pungsi wan struktur saluruh genome.
Genomes prokariota ngitu halus, padat, wan bamacam.
Ada ampat kunci proses nang mandasari parkambangan: Panantuan, pambidaan, morpogenesis wan partumbuhan.
Sel induk ngitu lain sel nang dilainakan atawa sabagian dilainakan nang kawa malaianakan kadalam bamacam jenis sel wan kada beampihan bekambangbiak gasan mamproduksi sel induk nang sama belabih.
Apoptosis, atawa kaluratan sel nang taprogram, jua muncul pas morpogenesis, kaya kalarutan sel antara jumbelah pertumbuhan sel manusia, nang mambibasakan jari kaki wan jari batis masing-masing.
Organ gen ngini diingu banar diantara filus, artinya inya tuha wan mahirip banar dalam kalompok binatang nang tapisah ledang.
Gen hox manantuakan dimana bagian nang baulang, kaya tulang balakang ular nang banyak, cagar tumbuh dalam sabuah embrio atawa larva nang tumbuh.
Sabuah gen toolkit kawa dinyataakan dalam pola nang balain, kaya pas patuk Finch darwin ganal diganali lawan gen BMP, atau pas ular kahilangan batisnya kerana gen Distal-less (Dlx) jadi kurang aktip atau kada aktip lalu di wadah nang mana reptil lainnya balanjut mambantuk awaknya.
Pandangan ngini maingkut bahuwa partumbuhan muncul pas ada parubahan di jumbelah alel dalam sabuah populasi organisme kawin silang.
Pas gaya pamilih ngitu kadeda atau lamah, jumbelah alel rancaknya laju kaatas atawa kabawah pada satiap generasi nang bahasil kerana alel ngitu subjek contoh nang salah.
Isolasi reproduksi jua rancaknya maningkat lawan dipergensi genetis.
Pas sabuah garis juriat dibagi jadi dua, ngitu diwakilakan sabagai nodus (atau simpul) di puhun filogenetik.
Didalam sabuah puhun, satiap kalompok spesies nang didisain lawan ngaran adalah sabuah takson (contohnya, manusia, primata, mamalia, atawa vertebrata) wan sabuah takson nang baisi samua juriatnya nang tumbuh adalah sabuah clade, sabaliknya dipinandui sabagai sabuah takson monofiletik.
Sabuah spesies atawa kalompok nang parak lawan kalompoknya sorangan tapi diluarnya filogenetik dikiau kalompok luar, nang mana manyadiaakan titik acuan di puhun.
Badasar prinsip Parsimony (atawa Occam's razor), puhun nang disayangi ialah inya nang paling saikit parubahan tumbuhnya parlu dikaramputi matan sabarataan sipat dalam sabarataan kalompok.
Badasar sistem ngini satiap spesies dibarii dua ngaran, sabuting gasan jenisnya sabutingnya pulang gasan spesiesnya.
Ahli biologi maanggap banyaknya kode genetik gasan bukti matan katurunan umum unipersal gasan barataan bakteri, arkaea, wan eukarita.
Limbah tu, sakitar 1,7 miliyar tahun nang lalu, organisme multiseluler mula’i mancungul, lawan sel nang dilainakan manampilkan pungsi husus.
Tumbuhan darat sudah bahasil lamun buhannya dianggap sudah umpat matan paristiwa kapunahan Devonian ahir.
Rahat pambigasan matan lurat, arkosaurus jadi vertebrata darat nang paling mambuncah; asa kalompok arkosaurus, dinosaurus, manguasai jaman mesozoikum wan jaman kapur.
Bakteri mandiami tanah, banyu, sumbar banyu panas nang asam, bakas radioaktip, wan lapisan bumi nang paling dalam matan karak bumi.
Arkaea marupakan wadah lain matan sel prokariotik wan nang pamulaannya tagolong sabagai bakteri, nang dingarani archaebacteria (dalam karajaan Archaebacteria), istilah nang kada dipakai lagi.
Arkaea wan bakteria pada umumnya mahirip ganal wan rupanya, walau damintu babarapa arkaea baisi rupa nang lain banar, cuntuhnya ada sel nang rata wan persagi pada Haloquadratum walsbyi.
Arkaea mamakai labih banyak sumbar energi pada eukariota: ini bakisar pada sanyawa urganik, cuntuhnya kaya gula, amonia, ion lugam atawa bahkan gas hidrogen.
Arkaea nang partama kali diitihi adalah ekstrimopil, nang badiam di wadah nang ikstrim, cuntuhnya kaya sumbar banyu panas wan danau uyah nang kadada organismenya.
Arkaea marupakan bagian nang penting matan kahidupan di bumi.
Lima matan klade nang ada jua disambat sabagai protista, nang kabanyakan marupakan organisme eukariotik mikroskopik nang lain tumbuhan, fungi, atawa satua.
Kabanyakan protista tu adalah uniselular, nang disambat sabagai mikrobial eukariota.
Dinoflagellata tu basipat fotosintetik wan kawa ditamui di laut dimana buhannya batugas sabagai pambuat utama pada bahan organik.
Ciliata marupakan alveolat nang baisi banyak susunan nang kaya rambut nang disambat cilia.
Excavata marupakan kalompok protista nang mula’i didipersipikasiakan kira-kira 1,5 miliyar tahun nang lalu kada lawas habis asal usul matan eukariota.
Stramenopiles, kabanyakan kawa digolongkan matan adanya rambut tubular di dua flagelanya nang labih panjang, tamasuk jua diatom wan ganggang cuklat.
Rizaria terdiri matan talu kalompok utama: cercozoa, foraminifera, wan radiolaria.
Alga terdiri matan babarapa klade nang balain kaya glaucophyta, nang marupakan ganggang banyu tawar mikroskopis nang mahirip lawan rupa paninian uniselular matan Plantae.
Tumbuhan darat (embriofit) partama kali mancungul di wadah nang terrestrial kira-kira 450 sampai 500 juta tahun nang lalu.
Sabaliknya, katalu klade marupakan tumbuhan nonpaskular lantaran buhannya kada baisi trakea.
Buhannya biasanya ditamui dalam wadah nang dimana banyunya sudah tasadia.
Kabanyakan tumbuhan nonpaskular adalah terrestrial, dengan babarapa ada nang hidup di lingkungan banyu tawar wan kadada nang hidup di lautan.
Gymnospermae tadiri matan tumbuhan runjung, sikas, Ginkgo, wan gnetophyta.
Buhannya maulahnya matan asa proses nang disambat heterotrofi absorptif dimana buhannya partama-tama mangaluarkan enjim pencernaan nang mahancurakan molekul makanan nang ganal sabalum manyarapnya malalui membran selnya.
Fungi, taimbai lawan dua garis katurunannya, choanoflagellata wan satua, kawa dikalompokan sabagai opisthokont.
Fungi multiselular, salain itu, jua baisi awak nang disambat miselium, nang mana tadiri matan massa pada indipidu tubular pilamen nang dikiau hifa nang mamungkinakan tajadinya panyarapan nutrisi.
Lawan sadikit pangacualian, satua makan bahan organik, banapas wan oksigen, kawa bagarak, kawa baanakan, wan tumbuh matan bola sel nang barongga, blastula, rahat parkambangan embrio.
Satua kawa dilainakan jadi dua kalompok badasarkan matan parangai parkambangan buhannya.
Dalam protostoma, blastopore manimbulakan muntung, nang diumpati lawan pambantukan anus.
Awak matan kabanyakan satua adalah simetrikal, lawan simetris nang radial atawa bilateral.
Ahirnya, satua kawa dilainakan matan janis wan wadah palangkapan buhannya kaya antena gasan marasaakan lingkungannya atawa cakar gasan manangkap mangsa.
Mayoritas (~97%) matan spesies satua adalah invertebrata, nang marupakan satua nang kada baisi atawa kada mangambangakan kolom vertebral (biasanya disambat sabagai tulang punggung atawa tulang balakang), nang tacipta matan notochord.
Banyak taksa invertebrata nang baisi jumbelah wan pariasi spesies nang labih banyak pada barataan subfilum Vertebrata.
Labih matan 6.000 spesies virus sudah dijalasakan sacara detail.
Rahat lagi kada di dalam sel nang tainpeksi atawa rahatan paroses manginpeksi sel, virus ada dalam rupa partikel independen, atawa virion, tadiri matan materi genetik (DNA atawa RNA), asa lapisan protein nang dikiau kapsid, wan dalam babarapa kasus selubung luar matan lipid.
Asal usul matan virus dalam sajarah parkambangan kahidupan tu kada jalas: babarapa kawa bakambang matan plasmid—tatakan matan DNA nang bisa bagarak diantara sel-sel— rahat nang lain mungkin bakambang matan bakteri.
Virus kawa manyabar malalui bamacam-macam cara.
Norovirus wan rotavirus, panyabab umum matan virus gastroenteritis, bapindah matan di rute fekal-oral, dijangkitakan malalui kontak tangan ka muntung atawa dalam makanan atawa banyu.
Sistim pucuk tadiri matan batang, daun, wan bunga.
Mara matan jalannya banyu malalui membran semipermeabel ditantuakan ulih potensial banyu nang malalui membran itu.
Kabanyakan bibit tumbuhan biasanya kada aktip, asa kondisi pas aktipitas nurmal bibit tamandak.
Imbibisi adalah langkah nang partama dalam pakacambahan, nang dimana banyu disarap ulih bibitnya.
Monomer-monomer ngini ditamuimatan hidrolisis pada pati, protein, wan lipid nang disimpan dalam kotiledon atawa endosperma.
Kambang ampun buhannya tu adalah organ nang mampasilitasi reproduksi, biasanya manyadiaakan mekanisme panyatuan sperma lawan sel intalu.
Panyarbukan silang adalah papindahan ulih sarbuk sari matan kapala sari pada asa kambang ka stigma kambang nang lain di indipidu nang balainan matan spesies nang sama.
Parubahan-parubahan ini bisa haja dipangaruhi ulih genetik, kimia, wan paktor pisik.
Protein fotoreseptor mayampaiakan inpormasi nang kaya apakah itu siang atawa malam, lawasnya hari, banyaknya cahaya nang tasadia, wan sumbar matan cahaya.
Banyak tumbuhan nang makar bakambang rahat waktu nang pas lantaran matan sanyawa nang peka lawan cahaya nang mananggapi lawasnya malam, asa penomena nang disambat sabagai fotoperiodisme.
Satua kawa dilainakan baik sabagai regulator atawa konpormer.
Sabaliknya, satua kaya iwak wan kuduk adalah konpormer lantaran buhannya kawa beadaptasi lawan lingkungan internalnya (cuntuhnya suhu awak) gasan manyasuaiakan lawan lingkungan eksternalnya.
Cicit, sabagai cuntuh, kawa makan makanan talu kali labih banyak pada kalinci nang sabanding lawan barat buhannya sabagai tingkat metabolisme basal satiap satuan barat tikus labih ganal pada kalinci.
Tapi, hubungan ngini kada linier lawan satua nang bakunyung atawa tarabang.
Rahat laju panarbangan nang lambat, burung harus kawa mampartahanakan tingkat metabolisme nang tinggi supaya kawa tatap tarabang.
Ahirnya, satua banyu tawar baisi cairan di awaknya nang hiperosmotik lawan banyu tawar.
Lamun satua harus mamakan makanan nang mangandung energi kimia nang balabih, ngitu cagar manyimpan kabanyakan energi barupa lipid gasan dipakai di masa nang akan datang wan sabagian matan energi ngitu sabagai glikogen gasan pamakaian nang lakas (cuntuhnya, rahar parlu energi otak).
Salain pada saluran pancarnaan buhannya, satua vertebrata jua baisi kalanjar aksesoris kaya hati wan pankreas sabagai bagian matan sistim pancarnaan buhannya.
Limbah maninggalkan parut, makanan masuk ka midgut, nang mana marupakan bagian partama pada usus (atawa usus halus pada mamalia) wan marupakan wadah utama matan pancarnaan wan panyarapan.
Pahurupan gas di dalam paru-paru balangsung dalam jutaan kantung udara halus; pada mamalia wan reptil ngini disambat alveoli, wan pada burung buhannya disambat atria.
Buhannya ngini masuk ka paru-paru dimana buhannya bacabang jadi bronkus sekunder wan tersier nang samakin kipit nang bacabang jadi banyak tabung nang labih halus, bronkiolus.
Ada dua janis matan sistim paridaran darah: tabuka wan tatutup.
Paridaran pada satua balangsung antara dua janis jaringan: jaringan sistemik wan organ parnapasan (atawa paru).
Pada burung wan mamalia, sistemik wan sistim paru-paru tahubung dalam seri.
Kontraksi otot rangka basipat neurogenik lantaran buhannya parlu masukan sinaptik matan neuron motorik.
Kontraksi nang dihasilkan kawa digambarkan sabagai kedutan, sumasi, atawa tetanus, tagantung lawan prekuensi matan potensial aksi.
Mekanisme matan kontraksi sarupa di katalu jaringan otot.
Satua nang lain kaya moluska, wan nematoda, baisi otot lurik nang miring, nang isinya pita pilamen kandal wan tipis nang tasusun sacara heliks pada malintang, kaya otot rangka atawa otot jantung vertebrata.
Buhannya kawa mangirim atau manarima inpormasi di situs kontrak nang dikiau sinapsis.
Sel-sel kaya neuron atawa sel otot bisa dieksitasi atawa dihambat limbah manarima sinyal matan neuron lainnya.
Pada vertebrata, sistim sarap tadiri matan sistim sarap pusat (SSP), nang maliputi otak wan sumsum tulang balakang, wan sistim saraf tepi (SST), nang tadiri matan sarap nang mahubungkan SSP ka satiap bagian awak nang lainnya.
SST dibayah jadi talu subsistim nang tapisah, sistim sarap somatik, otonom, wan enterik.
Sistim sarap simpatik diaktipakan dalam kaadaan darurat gasan manggarakakan energi, lamun sistim sarap parasimpatis diaktipakan rahat organisme dalam kaadaan rilek.
Sarap nang kaluar langsung matan otak disambat sabagai sarap kranial lamun nang kaluar matan sumsum tulang balakang disambat sabagai sarap spinal.
Pada manusia hususnya, kalanjar endokrin utama adalah kalanjar tiroid wan kalanjar adrenal.
Hormon-hormon kawa barupa komplek asam amino, steroid, eikosanoid, leukotrien, atawa prostaglandin.
Buhannya mahasilakan gamet haploid lawan meiosis.
Dalam kabanyakan kasus, lapisan katalu matan kuman, mesoderm, jua bakambang di antara buhannya.
Gastrulasi balangsung, dimana garakan morfogenetik maubah barat sel manjadi talu lapisan germinal nang tadiri matan ektoderm, mesoderm wan endoderm.
Diferensiasi seluler dipangaruhi ulih sinyal ekstraseluler kaya paktor patumbuhan nang dihurupakan ka sel nang baparakan, nang disambat pensinyalan jukstrakrin, atawa ka sel tatangga dalam jarak nang handap, nang disambat pensinyalan parakrin.
Sistim imun adaptip manyadiaakan respon nang sasuai gasan satiap stimulus lawan balajar gasan maminandui molekul nang ditamuinya tadahulu.
Bakteri baisi sistem kakabalan nang balum sampurna dalam bantuk enzim nang malindungi matan inpeksi virus.
Vertebrata nang barahang, tamasuk manusia, baisi mekanisme patahanan nang labih canggih lagi, tamasuk kamampuan baadaptasi gasan maminandui patogen dengan labih episien.
Pola tindakan nang ditatapakan, misalnya, ditantuakan sacara genetik wan parangai stereotip nang tajadi tanpa balajar.
Komunitas organisme nang hidup (biotik) dalam hubungannya lawan komponen nang kada hidup (abiotik) (misalnya banyu, cahaya, radiasi, suhu, kalambaban, atmosper, kaasaman, wan tanah) matan lingkungannya disambat ekosistem.
Dengan mamakan tumbuhan wan asa sama lain, satua baparan penting dalam pagarakan materi wan energi malalui sistim.
Lingkungan pisik bumi diulah ulih energi matahari wan topografi.
Cuaca adalah suhu wan aktipitas curah hujan hari ka hari, lamun iklim marupakan rata-rata cuaca jangka panjang, biasanya rata-rata asa periode salama 30 tahun.
Limbahnya, lingkungan nang basah mamungkinakan tumbuhan gasan tumbuh subur.
Patumbuhan panduduk salama interpal jangkahandap kawa ditantuakan manggunaakan pasamaan laju patumbuhan panduduk, nang mapahitungakan tingkat kalahiran, kamatian, wan imigrasi.
Interaksi biologis marupakan epek nang dimiliki ulih sapasang organisme nang hidup basamaan dalam suatu komunitas.
Interaksi jangka panjang disambat sabagai simbiosis.
Ada tingkat tropik nang balain dalam satiap jaring makanan, awan tingkat nang paling randah adalah produsen utama (atawa autotrop) kaya tanaman wan ganggang nang maubah energi wan bahan anorganik menjadi senyawa organik, nang kamudian kawa dipakai ulih komunitas nang lainnya.
Wan nang mamakan konsumen sekunder adalah konsumen tersier wan satarusnya.
Dalam babarapa siklus ada reserpoir nang mana jat tatap atau diasingakan gasan jangka waktu nang lawas.
Panggarak pamanasan nang paling ganal adalah emisi gas rumah kaca, nang labih matan 90% adalah karbon dioksida wan metana.
Kaanekaragaman hayati mampangaruhi pungsi matan ekosistem, nang manyadiaakan bamacam layanan di mana urang bagantung.
Sacara tradisional, botani jua mancakup kajian matan fungi wan alga ulih ahli mikologi wan ahli pikologi, awan kajian matan talu kalompok organisme ngini tatap ada dalam lingkup kapentingan matan Kongres Botani Internasional.
Kabun pisik abad patangahan, rancak dirikitakan pada biara, baisi tanaman gasan kapentingan medis.
Kabun-kabun ngini mandukung kajian akademis pasal tanaman.
Dalam dua dekade tadudi abad ka-20, ahli botani maeksploitasi tihnik analisis genetik molekuler, tamasuk genomik wan proteomik wan susunan DNA gasan mangklasipikasiakan tanaman sacara labih akurat.
"Botani modern manyalusuri akarnya tabulik ka Yunani Kuno hususnya ka Theophrastus (c. 371–287 SM), asa mahasiswa Aristoteles nang manamuakan wan manggambarakan banyak prinsipnya wan sacara luas dianggap dalam komunitas ilmiah sabagai ""Abah matan Botani" "."
De Materia Medica sudah dibaca sacara luas salawas labih matan 1.500 tahun.
Pada patangahan abad ka-16, kabun raya ditamui di babarapa universitas di Italia.
Buhannya mandukung patumbuhan botani sabagai mata paelajaran akademis.
Di sapanjangan periode ngini, botani tatap ada di bawah ubat-ubatan.
Bock maulah sistim klasipikasi tumbuhan ampunnya surang.
Pilihan wan urutan parangai mungkin kawa jadi ulahan dalam kunci nang dirancang murni gasan identipikasi (kunci diagnostik) atawa labih parak bahubungan lawan urutan alami atawa urutan piletik matan taksa dalam kunci sinoptik.
Ngini maulah skema pangaranan binomial atawa dua bagian standar nang mana ngaran partama mawakilakan genus wan nang kedua maidentipikasi spesies dalam genus.
Paningkatan pangatahuan pasal anatomi tumbuhan, morfologi wan siklus hidup manyababakan kasadaran bahuwa ada labih banyak apinitas alami antara tanaman pada sistim seksual ulahan matan Linnaeus.
Karya ulahan Katherine Esau (1898–1997) pasal anatomi tumbuhan masih jadi landasan utama botani mudirin.
Kunsip bahuwa komposisi komunitas tumbuhan nang kaya hutan badaun lebar baiklim barubah ulih proses panyuksesan ekologi nang dikambangakan ulih Henry Chandler Cowles, Arthur Tansley wan Frederic Clements.
Panamuan wan identipikasi matan hormon tanaman auksin ulih Kenneth V. Thimann pada 1948 mamungkinakan regulasi matan patumbuhan tanaman ulih bahan kimia nang ditarapakan sacara eksternal.
Parkambangan abad ka-20 dalam biokimia tanaman limbah disurung ulih tihnik mudirin analisis kimia organik, nang kaya spektroskopi, kromatograpi wan elektroporesis.
Teknologi ngini mamungkinakan panggunaan bioteknologi matan sabarataan tanaman atawa kultur sel tanaman nang bakambang di bioreaktor gasan masintesis pestisida, antibiotik atawa ubat-ubatan lainnya, lawan aplikasi praktis tanaman ulahan genetika nang dirancang gasan parangai-parangai kaya paningkatan hasil.
Sistimatika mudirin batujuan gasan marepleksia wan manamuakan hubungan filogenetik antar tumbuhan.
Sabagai produk sampingan matan fotosintesis, tanaman malapasakan oksigen ka atmosper, gas nang diparluakan ulih hampir sabarataan mahluk hidup gasan manggawi respirasi seluler.
Manurut sajarah, barataan mahluk hidup dilainakan sabagai satua atawa tumbuhan wan botani mancakup kajian pasal sabarataan organisme nang kada dianggap satua.
"Pangartian nang paling pas matan ""tumbuhan"" hinggan mancakup ""tumbuhan darat"" atawa embriopit, nang tadiri matan tanaman berbiji (gymnospermae, tamasuk pinus, wan tanaman bakambang) wan cryptogams baspora bibas tamasuk pakis, clubmosses, lumut hati, lumut tanduk wan lumut daun."
Pase haploid seksual matan embriopit, nang disambat sabagai gametopit, mamalihara sporopit embrio diploid nang rahatan bakambang di dalam jaringannya gasan paling kada sabagian matan kahidupannya, bahkan dalam tanaman nang babiji, di mana gametopit ngitu surang digaduh ulih sporopit induknya.
Buhan ahli palaeobotan balajar pasal tumbuhan purba dalam suratan fosil gasan manyampaiakan inpormasi pasal sajarah parkambangan tumbuhan.
Ngini nang disambat ulih buhan ahli ekologi sabagai tingkat tropik nang partama.
Buhan ahli botani jua balajar pasal gulma, nang marupakan masaalah nang ganal dalam agrikultur, wan biologi wan pangandalian matan tumbuhan patogen dalam agrikultur wan ekosistem alami.
Energi cahaya nang ditangkap ulih klorofil a pamulaannya dalam rupa elektron (wan kamudian gradien proton) nang dipakai gasan maulah molekul matan ATP wan NADPH nang gasan samantara manyimpan wan maangkut energi.
Sabagian glukosa diubah jadi pati nang disimpan di dalam kloroplas.
Kada kaya pada satua (nang kakurangan kloroplas), tumbuhan wan karabat eukariota buhannya kabanyakan sudah malimpah akan banyak paran biokimia ka kloroplas buhannya, tamasuk masintesis sabarataan asam lamak buhannya, wan kabanyakan asam amino.
Tumbuhan darat nang bapambuluh maulah lignin, polimer nang dipakai gasan manguatakan dinding sel sekunder trakeid wan pambuluh silem supaya kada runtuh pas tumbuhan maisap banyu malaluinya di bawah takanan banyu.
Nang lain, kaya minyak esensial minyak peppermint wan minyak lemon bamanfaat gasan aromanya, sabagai parasa wan rarampah (misalnya, capsaicin), wan dalam pangubatan sabagai ubat-ubatan kaya dalam opium matan opium poppy.
Sabagai cuntuh, aspirin panghilang rasa sakit adalah ester asetil asam salisilat, nang pamulaannya diisolasi matan kulipak puhun willow, wan bamacam ubat panghilang rasa sakit opiat kaya heroin nang didapat awan modifikasi kimia morfin nang didapat matan opium poppy.
Urang asli Amerika sudah mamakai bamacam tanaman sabagai cara gasan maubati panyakit-panyakit salama ribuan tahun.
Gula, kanji, kapas, linen, rami, babarapa janis tali, kayu wan papan partikel, papirus wan kertas, minyak nabati, lilin, wan karet alam adalah cuntuh bahan komersial penting nang diulah matan jaringan tanaman atawa produk sekundernya.
Produk nang diulah matan selulosa amasuk rayon wan selopan, pasta wallpaper, biobutanol wan kapas pistol.
Babarapa ahli ekologi bahkan mangandaliakan data empiris matan masyarakat adat nang dikumpulakan ulih ahli etnobotani.
Tumbuhan bagantung lawan paktor edapik (tanah) wan iklim tatantu di lingkungan buhannya tagal kawa maubah paktor-paktor ngini jua.
Buhannya bainteraksi awan tatangga buhannya di magam-macam skala spasial dalam kalompok, populasi wan komunitas nang secara kolektif mambantuk vegetasi.
Gregor Mendel manamuakan hukum genetik pawarisan awan mampalajari parangai-parangai nang diwarisakan kaya rupa dalam Pisum sativum (kacang pulung).
Biar nang kaya itu, ada babarapa salisih genetik nang has antara tumbuhan wan organisme nang lain.
Banyaknya macam gandum nang dibudidayaakan marupakan hasil pasilangan antar wan intra spesifik antara spesies liar wan hibridanya.
Di banyak tumbuhan darat, gamet laki wan bini diproduksi ulih individu nang balainan.
Pambantukan humbi batang pada kantangmarupakan salah asa cuntuhnya.
Apomiksis jua kawa kajadian lawan biji, mahasilakan biji nang mangandung embrio nang sacara genetik identik lawan induknya.
Sabuting tumbuhan allopolyploid kawa dihasilakan matan paristiwa hibridisasi antara dua spesies nang balainan.
Babarapa poliploid tumbuhan nang dinyataakan steril masih kawa bareproduksi sacara vegetatip atawa lawan apomiksis biji, mambantuk populasi klon matan individu nang identik.
Dandelion umum marupakan triploid nang mahasilakan banih nang layak lawan banih apomiktik.
Urutan babarapa genom lain nang rata-rata halus, baras (Oryza sativa) wan Brachypodium distachyon, sudah mejadiakan buhannya spesies model penting gasan mamahami genetika, biologi seluler wan molekuler sereal, rumput, wan monokotil sacara umum.
Bayam, kacang pulung, kacang kedelai, wan lumut Physcomitrella patens biasanya dipakai gasan mampalajari biologi sel tumbuhan.
Ekspresi gen jua kawa diatur ulih protein represor nang barakit lawan daerah paradam DNA wan mancagah daerah kode DNA ngitu diekspresiakan.
Babarapa parubahan epigenetik sudah tabukti diwarisakan, rahatan nang lain diatur baasa di sel germinal.
Kada kaya satua, banyak sel tumbuhan, tarutama sel parenkim, kada badiferensiasi sacara tarminal, tatap totipoten lawan kamampuan gasan mahasilakan tumbuhan individu hanyar.
Ganggang marupakan kalompok polipiletik wan diandak di macam-macam dipisi, babarapa labih parak hubungannya lawan tumbuhan pada nang lain.
Charophyta kalas Charophyceae wan sub-karajaan tumbuhan darat Embryophyta baimbaian mambantuk kalompok monofiletik atawa klade Streptophytina.
Tumbuhan paskular pteridophytic awan silem wan ploem sejati nang direproduksi ulih spora nang bakacambah jadi gametofit nang hidup bibas nang baepaluasi rahat periode Silurian wan digolongakan jadi babarapa garis katurunan pas Silurian ahir wan Devonian awal.
Gametofit buhannya nang tareduksi bakambang matan megaspora nang disimpan di dalam organ panghasil spora (megasporangia) matan sporofit, asa kondisi nang dipinandui sabagai endospora.
Tumbuhan babiji nang paling dahulu dipinandui baasal matan tahap Famennian Devonian nang paling hanyar.
Bahan kimia nang ditamui matan udara, tanah wan banyu mambantuk dasar matan sabarataan metabolisme tumbuhan.
Heterotrof tamasuk barataan satua, barataan Fungi, barataan tumbuhan parasit bujur, wan bakteri non-fotosintetik maambil molekul organik nang dihasilakan ulih fotoautotrop wan mahirupnya atawa mamakainya dalam konstruksi sel wan jaringan.
Papindahan subselular matan ion, elektron wan molekul kaya banyu wan enjim balangsung malalui membran sel.
Cuntuh matan unsur nang diparluakan tumbuhan gasan maangkut adalah nitrogen, pospor, kalium, kalsium, magnesium, wan belerang.
Sanyawa ngini manangahi tanggapan tropis matan pucuk wan akar lawan cahaya wan gravitasi.
Sitokinin zeatin alami ditamui di dalam jagung, Zea mays, wan merupakan katurunan matan purin adenin.
Buhannya umpat dalam mandukung pakacambahan wan pamacahan dormansi dalam biji, dalam pangaturan tinggi tumbuhan lawan mangandaliakan pamanjangan batang wan mangandaliakan pambungaan.
Dingarani damintu lantaran ngitu sabujurnya dianggap gasan mangandaliakan absisi.
Kalas lain matan pitohormon adalah jasmonat, partama kali diisolasi matan minyak melati spanyol nang maatur tanggapan luka di tanaman lawan mambuka balokir ekspresi gen nang diparluakan dalam tanggapan resistensi nang didapat sacara sistemik ka serangan patogen.
Tumbuhan non-paskular, lumut hati, lumut tanduk wan lumut daun kada mahasilakan akar paskular nang manambus tanah wan sabagian matan tanaman umpat dalam fotosintesis.
Sel-sel dalam satiap sistim mampu manciptaakan sel-sel nang lain wan mahasilakan pucuk atawa akar adpentip.
Lamun salah asa sistim hilang, nang lain biasanya kawa manumbuhakannya baasa.
Di tumbuhan bapambuluh, silem wan ploem marupakan jaringan konduktip nang mambawa sumbar daya antara pucuk wan akar.
Daun mangumpulakan pancaran matahari wan manggawi fotosintesis.
Angiospermae marupakan tumbuhan pahasil biji nang mahasilakan kambang wan baisi biji nang tatutup.
Babarapa tumbuhan bareproduksi sacara seksual, babarapa sacara aseksual, wan babarapa malalui keduanya.
Klasipikasi biologis marupakan asa bantuk matan taksonomi ilmiah.
Rahat buhan ilmuwan kada salalu satuju pasal kaya apa mangklasipikasiakan organisme, filogenetik molekuler, nang mamakai urutan DNA gasan data, sudah mambawa banyak revisi hanyar di sapanjang garis evolusi wan kamungkinan lanjut tarus manggawinya.
Nomenklatur matan organisme botani dikodipikasiakan dalam Kode Internasional matan Nomenklatur gasan ganggang, Fungi, wan tumbuhan (ICN) wan dikalola ulih Kongres Botani Internasional.
Ngaran ilmiah tanaman mawakili genusnya wan spesiesnya dalam genus, mahasilakan asa ngaran di saluruh dunia gasan satiap organisme.
Kombinasi marupakan ngaran matan spesies.
Hubungan evolusioner wan keturunan matan sakalompok organisme dikiau filogeninya.
Sabagai cuntuh, spesies Pereskia adalah puhun atawa sabat awan daun nang manyurung.
Manilai hubungan badasarkan parangai nang sama mamarluakan parawatan, lantaran tumbuhan kawa maumpati asa sama lain malalui evolusi konvergen di mana parangai sudah mancungul sacara independen.
Hinggan parangai turunan, kaya panghasil tulang balakang areola matan kaktus, nang mambari bukti katurunan matan paninian nang sama.
Parbidaannya adalah bahuwa kode genetik inya surang nang dipakai gasan mamilih hubungan evolusioner, pada dipakai sacara kada langsung malalui parangai nang ditimbulakannya.
Bukti genetik manunjukakan bahuwa hubungan evolusioner sajati matan organisme nang besel banyak adalah kaya nang ditunjukakan di kladogram di bawah ngini – Fungi labih parak hubungannya lawan satua pada lawan tumbuhan.
Manyalidiki nang kaya apa spesies tanaman nang bahubungan lawan asa sama lain mamungkinakan ahli botani supaya labih mamahami proses parkambangan dalam tumbuhan.
Biarpun manusia salalu tatarik lawan sajarah alam matan satua nang buhannya lihat di sakitarnya, wan mamanfaatakan kajian ini gasan manjinakakan spesies tatantu, kajian pormal zoologi kawa disambat barasal matan Aristoteles.
Zoologi mudirin baisi asal-usulnya surangan salama Renaisans wan periode mudirin tadahulu, awan Carl Linnaeus, Antonie van Leeuwenhoek, Robert Hooke, Charles Darwin, Gregor Mendel wan banyak lainnya.
Ada gambaran guha, tatahan, wan pahatan di Parancis nang umurnya 15.000 tahun nang manunjukakan bison, kuda, wan rusa dalam rincian nang diulah baistilah.
Pangatahuan bahari pasal satua liar digambarakan ulih panggambaran realistik satua liar wan asli di Timur Dekat, Mesopotamia wan Mesir, tamasuk praktik wan tehnik bainguan, baburu wan maunjun.
Aristoteles, pas abad kaampat sabalum masehi, malihat satua sabagai organisme hidup, mampalajari struktur, parkambangan, wan penomena pitalnya.
Ampat ratus tahun limbah tu, tabib Romawi Galen mambedah satua gasan mampalajari anatomi wan pungsi bagian-bagian nang balainan, lantaran pambedahan mayat manusia kada dibolehakan pas waktu itu.
Di Eropa, karya Galen pasal anatomi sabagiannya tatap kadada bandingannya wan kadada tandingannya sampai abad ka-16.
Limbah sabalumnya jadi ranah naturalis matan tuan-tuan, sapanjangan abad ka-18, 19 wan 20, zoologi jadi disiplin ilmu nang samakin propesional.
Parkambangan ini, lawan hasil matan embriologi wan paleontologi, limbah disintesis dalam publikasi 1859 tiuri parkambangan ulih Charles Darwin malalui seleksi alam; dalam hal ini Darwin maandak tiuri evolusi organik di pijakan hanyar, lawan manjalasakan proses-proses nang lawan inya tiuri ngitu kawa kajadian, wan mambari bukti pangamatan bahuwa tiuri ngitu sudah suah kajadian.
Darwin mambari mara hanyar lawan morfologi wan fisiologi, dengan manyatuakannya dalam teori biologi umum: teori evolusi organik.
Kabutuhan tadahulu adalah mangidentipikasi organisme wan mangalompokakannya sasuai lawan parangaiannya, parbidaan, wan hubungan buhannya, wan ngini adalah bidang matan ahli taksonomi.
Ide-idenya bapusat lawan morfologi satua.
Pangalompokan ngini sudah dibaiki gasan maningkatakan konsistensi awan prinsip Darwinian pasal keturunan umum.
Homo adalah genus, wan sapiens adalah julukan husus, kaduanya digabungakan mambantuk ngaran spesies.
Sistim klasipikasi nang dominan disambat sabagai taksonomi Linnaean.
Mamahami struktur wan pungsi sel marupakan dasar gasan barataan kajian biologi.
Ngini bapukus lawan kaya apa organ wan sistim organ bagawi basamaan dalam awak manusia wan satua, salain itu kaya apa buhannya bagawi sacara independen.
Kajian fisiologis sacara tradisional dibayah jadi fisiologi tumbuhan wan fisiologi satua, tagal babarapa prinsip fisiologi baparangai unipersal, kada paduli organisme tatantu apa nang rahatan dipalajari.
Misalnya, ngitu biasanya malibatakan ilmuwan nang baisi palatihan husus dalam organisme tatantu kaya mamalia, ornitologi, herpetologi, atawa entomologi, tagal mamakai organisme ngitu sabagai sistim gasan manjawab partanyaan umum pasal evolusi.
Buhan ahli etologi sacara husus maandak pahatian lawan evolusi matan parilaku wan pamahaman matan parilaku dalam hubungannya lawan teori seleksi alam.
Rahatan buhan peneliti mamparaktekakan tehnik husus gasan biologi molekuler, ngitu umum gasan manggabungakan ngini lawan metode matan genetika wan biokimia.
Sistimatika biologi marupakan kajian pasal kaanekaragaman rupa kahidupan, baik jaman bahari maupun jaman wayah ini, wan hubungan antar mahluk hidup sapanjang waktu.
Puhun filogenetik spesies wan taksa nang labih tinggi dipakai gasan mampalajari evolusi parangai (misalnya, parangai anatomi atawa molekuler) wan distribusi organisme (biogeografi).
Sistimatika biologi mangklasipikasiakan spesies mamakai talu cabang tatantu.
Sistimatika eksperimental mangidentipikasi wan mangklasipikasiakan satua badasarkan unit evolusi nang mambantuk asa spesies, lawan kapentingannya dalam evolusi ngitu surang.
Manjalasakan kaanekaragaman hayati palanit wan organismenya.
Taksonomi marupakan bagian matan Sistimatika nang bahubungan lawan topik (a) sampai (d) di atas.
Tapi, dalam panggunaan mudirin, buhannya barataan kawa dianggap sinonim asa sama lain.
Babarapa maanggap bahuwa sistimatika ngitu surang sacara husus bahubungan lawan hubungan malalui waktu, wan bahuwa ngitu kawa jadi sinonim lawan filogenetik, sacara luas baurusan lawan hierarki organisme nang disimpulakan.
Klasipikasi ilmiah marupakan alat bantu dalam mancatat dan malaporakan inpormasi gasan ilmuwan lain wan urang awam.
Dalam biologi, spesies marupakan unit dasar klasipikasi wan paringkat taksonomi asa organisme, lawan unit kaanekaragaman hayati.
Salain pada itu, ahli paleontologi mamakai kunsip kronospesies lantara reproduksi posil kada kawa dipariksa.
"Barataan spesies (kacuali virus) dibari ngaran dua bagian, "" binomial ""."
Sabagai cuntuh, Boa konstriktor marupakan salah asa matan ampat spesies matan genus Boa, dengan konstriktor sabagai kiauan spesies.
Jua, di antara organisme nang hinggan bareproduksi sacara aseksual, kunsip spesies reproduksi rusak, wan satiap klon bakasampatan jadi mikrospesies.
Spesies limbah dilihat matan jaman Aristoteles sampai abad ka-18 sabagai golongan tatap nang kawa diatur dalam hierarki, rantai ganal matan kabaradaan.
Pamahaman ngitu diluasakan banar pas abad ka-20 malalui genetika wan ekologi populasi.
Ernst Mayr manakanakan isolasi reproduksi, tagal ngini, kaya kunsip spesies nang lainnya, uyuh atawa bahkan kada mungkin gasan diuji.
"Metode ngini sudah dipakai sabagai metode "klasik" gasan manantukan spesies, kaya nang digawi ulih Linnaeus pas awal teori evolusi."
Sabagai aturan praktis, ahli mikrobiologi baanggapan bahuwa janis Bakteri atawa Arkaea pada urutan gen RNA ribosom 16S nang lebih mahirip matan 97% asa sama lain parlu dipariksa lawan hibridisasi DNA-DNA gasan mamutusakan apakah buhannya ini tamasuk dalam spesies nang sama atawa kada.
Pandakatan mudirin mambandingakan kasamaan urutan mamakai metode komputasi.
Basis data, Kode Batang matan Sistim Data Kahidupan (BOLDSystems), baisi pasal urutan kode batang DNA pada labih matan 190.000 spesies.
Sabagai cuntuh, dalam panalitian nang diulah pada Fungi, mampalajari parangai nukleotida mamakai spesies kladistik mahasilakan hasil nang paling akurat dalam maminandui banyak spesies Fungi matan barataan kunsip nang dipalajari.
"Tapi nang lain mambila pandakatan ngini, mampartimbangakan ""inplasi taksonomi"" marandahakan wan mancap pandangan nang balawanan sabagai ""konservatisme taksonomi""; manyataakan sacara politis bijaksana gasan mambayah spesies wan maminandui populasi nang labih halus di tingkat spesies, lantaran ngini baarti buhannya bisa labih mudah dimasukkaan sabagai nang taaancam punah dalam daptar habang IUCN wan kawa manarik undang-undang wan pendanaan konserpasi."
Lamun ilmuwan bamaksud bahuwa sasuatu balaku gasan barataan spesies dalam suatu genus, buhannya mamakai ngaran genus nang kada baisi ngaran atawa kiauan tatantu.
Pas inpormasi labih lanjut sampai ka tangan, hipotesis kawa dikuatakan atawa disangkal.
Mambayah takson jadi babarapa, rancaknya hanyar, taksa disambat pemisahan.
Istilah kuasispesies kadang-kadang dipakai gasan entitas nang bamutasi dengan lakas kaya virus.
Di spesies cincin, pas angguta populasi nang baparakan dalam jajaran distribusi nang luas wan tarus-manerus kawin silang sacara sukses tagal angguta populasi nang labih jauh kada damintu.
Spesies cincin manghadirakan kangalihan gasan kunsip spesies apa haja nang bagantung lawan isolasi reproduksi.
Spesiasi tagantung lawan ganal isolasi reproduksi, aliran gen nang bakurang.
Bakteri kawa bahurup plasmid lawan bakteri matan spesies lain, tamasuk babarapa nang kalihatannya bakaluarga jauh dalam domain filogenetik nang balainan, maulah analisis hubungan buhannya manjadi ngalih, wan malamahakan kunsip spesies bakteri.
Kapunahan massal baisi macam-macam sabab tamasuk aktipitas gunung barapi, parubahan iklim, wan parubahan kimia lautan wan atmosper, wan buhannya bagantian baisi pangaruh ganas gasan ekologi, atmosper, parmukaan tanah, wan banyu di Bumi.
Babarapa pangamat managasakan bahuwa ada kunplik nang rikit antara kainginan gasan mamahami proses spesiasi wan kabutuhan gasan mengidentipikasi wan mangkategoriakan.
Salah asa kasus klasik di Amerika Utara adalah burung hantu tutul utara nang dilindungi nang bahibridisasi lawan burung hantu tutul California nang kada dilindungi wan burung hantu nang dilarang; ngini sudah manyababakan pardabatan hukum.
Suatu rupa dilainakan dengan dibayahakan ulih barataan anggutanya, nang anum diwarisakan variasi apa haja nang mungkin buhannya dapat matan induknya.
Inya manatapakan gagasan hierarki klasipikasi taksonomi bardasarakan parangai nang kawa diitihi wan dimaksudakan gasan mancarminakan hubungan alami.
Jean-Baptiste Lamarck, dalam Zoological Philosophy tahun 1809, manggambarakan transmutasi spesies, mangusulakan bahuwa suatu spesies bisa baubah matan waktu ka waktu, dalam panyimpangan radikal matan pamikiran Aristotelian.
Genus (jamak: genera) marupakan paringkat taksonomi nang dipakai dalam klasipikasi biologis matan organisme hidup wan fosil lawan virus jua.
Misalnya, Panthera leo (singa) wan Panthera onca (jaguar) marupakan dua spesies dalam genus Panthera.
Cuntuh botani adalah Hibiscus arnottianus, spesies tatantu matan genus Hibiscus asli matan Hawaii.
"Ngaran-ngaran nang tasadia adalah nang ditarbitakan sasuai lawan Kode Internasional Nomenklatur Zoologi wan kada ditindih ulih kaputusan salanjutnya matan Komisi Internasional pasal Nomenklatur Zoologi (ICZN); ngaran ngitu paling tadahulu gasan satiap takson (misalnya, genus) limbah tu harus dipilih sabagai ngaran nang ""valid"" (yaitu, saat ngini atawa ditarima) gasan takson nang basangkutan."
Dalam botani, kunsip nang sama ada jua tagal lawan label nang balain.
Tapi, banyak ngaran nang sudah ditatapakan (biasanya sacara kada sangaja) gasan dua atawa labih genera nang balain.
Sabuah ngaran nang baarti dua hal nang balainan adalah sabuah homonim.
Tapi, genus dalam asa karajaan dibolehakan gasan mayandang ngaran nang dipakai sabagai ngaran generik (atawa sabuah ngaran matan sabuah takson di paringkat nang lain) dalam sabuah karajaan nang diatur ulih kode nomenklatur nang balain.
Sabagai cuntuh, diantara buhan reptil (non-unggas), nang baisi sakitar 1180 genera, paling banyak (>300) hinggan baiki 1 spesies, ~360 baisi antara 2 wan 4 spesies, 260 baisi 5-10 spesies, ~200 baisi 11-50 spesies, wan hinggan 27 genera nang baisi labih matan 50 spesies.
Spesies mana nang ditugasakan gasan sabuah genus nang agak sakahandaknya haja.
Apa nang bahubungan ka sabuah famili—atawa amun famili nang dijalasakan harus sudah dipinandui barataannya—diusulakan wan ditantuakan ulih ahli taksonomi nang praktek.
Rancaknya kadada kasapakatan nang pasti, awan taksonomi nang balain masing-masing maambil wadah nang balain.
Michael Novacek (1986) mamasukakan buhannya di wadah nang sama.
Kadada aturan objektip gasan manjalasakan kalas, tagal gasan satua nang kaburiat ada kemungkinan jadi konsensus.
Dalam botani, kalas wayah ini jarang dibahas.
Sacara kada pormal, filum kawa dianggap sabagai pangalompokan matan organisme badasarakan spesialisasi umum matan rancana awak.
Jadi, filum kawa digabung atawa dipisah amun sakalinya buhannya tarkait asa sama lain atawa kada.
Manurut pangartian matan Budd wan Jensen, filum diartiakan ulih sakumpulan parangai nang sasama ulih barataan parwakilannya nang masih hidup.
Tapi, lantaran ngini babasis parangai, ngini nyaman ditarapakan lawan catatan fosil.
Tapi, mambuktiakan bahuwa fosil tamasuk dalam kalompok mahkota filum tu ngalih, lantaran harus manampilakan parangai nang unik gasan sub-set matan kalompok mahkota.
"Tabel di bawah ngini maumpati sistim Cavalier-Smith nang bapangaruh (biarpun kontropersial) dalam manyamaakan "" Plantae "" lawan Archaeplastida, kalompok nang baisi Viridiplantae wan alga Rhodophyta wan divisi Glaucophyta."
Dipisi Pinophyta kawa dipakai gasan barataan gymnospermae (yaitu tamasuk sikas, ginkgo wan gnetophytes), atawa gasan tumbuhan runjung haja nang kaya di bawah ini.
Protista marupakan takson polifiletik, nang kurang bisa ditarima ulih ahli biologi wayah ini pada nang di masa lalu.
Carl Linnaeus (1707-1778) maandak dasar gasan nomenklatur biologi mudirin, nang wayah ini diatur ulih Kode Nomenklatur, di tahun 1735.
"Rahat tahun 1937 Edouard Chatton manganalakan istilah ""prokariota"" wan ""eukariota"" gasan malainakan organisme ngini."
Robert Whittaker maminandui karajaan tambahan gasan Fungi.
Dua karajaan nang tasisa, Protista wan Monera, tamasuk koloni uniseluler wan seluler sadarhana.
Dalam sistim nang lain, kaya sistim lima Kingdom matan Lynn Margulis, tumbuhan hinggan tamasuk tumbuhan darat (Embryophyta), wan Protoctista nang baisi pangartian nang labih luas.
Kamajuan teknologi dalam mikroskop elektron mamungkinakan pamisahan Chromista matan karajaan Plantae.
Ahirnya, babarapa protista nang kada baisi mitokondria ditamuakan.
Superkingdom ngini batantangan lawan superkingdom Metakaryota, nang mangalompokakan lima kingdom eukariotik nang lainnya (Animalia, Protozoa, Fungi, Plantae, wan Chromista).
Cavalier-Smith kada lagi manarima pentingnya pambagian dasar Eubacteria-Archaebacteria nang disampaiakan ulih Woese wan lainnya wan didukung ulih panalitian nang paling hanyar.
"Cavalier-Smith kada manarima parsyaratan supaya taksa manjadi monofiletik (""holophyletic"" dalam terminologinya) manjadi valid."
Kamajuan kajian filogenetik mamungkinakan Cavalier-Smith gasan manyadari bahuwa barataan filum nang dianggap sabagai archezoans (yaitu eukariota amitokondriat primitif) sabujurnya sudah kahilangan mitokondrianya sacara sekunder, biasanya lawan maubahnya jadi organel hanyar: Hidrogenosom.
"Badasarkan matan kajian RNA samacam itu, Carl Woese bapikir bahuwa kahidupan kawa dibayah jadi talu dipisi ganal wan manyambatnya sabagai model "talu karajaan utama" atawa model "urkingdom"."
Woese mambagi prokariota (sabalumnya diklasipikasiakan sabagai Kingdom Monera) jadi dua kalompok, nang dikiau Eubacteria wan Archaebacteria, manakanakan bahuwa ada banyak parbidaan genetik antara kadua kalompok ngini kaya antara buhannya wan barataan eukariota.
"Buhannya bapandapat bahuwa hinggan kalompok monofiletik nang harus ditarima sabagai paringkat pormal dalam klasipikasi wan bahuwa - samantara pandekatan ngini sabalumnya kada praktis (mangharusakan ""sacara harfiah puluhan karajaan 'eukariotik) - wayah ini sudah mungkin gasan mambayah eukariota manjadi "" hinggan babarapa kalompok ganal nang mungkin barataannya monofiletik""."
"Ngitu mambayah ukariota ka dalam anam ""supergrup"" nang sama."
Tumbuhan dianggap labih jauh kaitannya lawan satua wan Fungi.
Sapuluh argumen nang manantang tamasuk pakta bahuwa buhannya marupakan parasit intraseluler obligat nang kada baisi metabolisme wan kada mampu bareplikasi di luar sel inang.
Dua nang partama adalah barataan mikroorganisme prokariotik, atawa kabanyakan organisme basel tunggal nang selnya baisi inti nang tadistorsi atawa kada taikat lawan membran.
Halofil, organisme nang tumbuh subur di lingkungan nang masin bangat, wan hipertermofil, organisme nang tumbuh subur di lingkungan nang panas bangat, marupakan cuntuh mataan Arkaea.
Cyanobacteria wan mikoplasma marupakan dua cuntuh bakteri.
Evolusi marupakan parubahan parangai populasi biologis nang diwarisakan salama babarapa generasi turun-tamurun.
Evolusi tarjadi rahat proses evolusi kaya seleksi alam (tamasuk seleksi seksual) wan panyimpangan genetik batindak di pariasi ngini, mahasilakan parangai tatantu jadi labih umum atawa langka dalam suatu populasi.
Tiuri ilmiah matan evolusi malalui seleksi alam digagas sacara independen ulih Charles Darwin wan Alfred Russel Wallace pas partangahan abad ka-19 wan diuraiakan sacara rinci dalam buku Darwin On the Origin of Species.
Damintu, dalam ganarasi-ganarasi nang baturut-turut matan angguta sabuah populasi labih mungkin digantiakan ulih katurunan matan kuitan lawan parangai nang mauntungakan nang mamungkinakan buhannya gasan batahan hidup wan bareproduksi di lingkungan buhannya masing-masing.
Catatan fosil mancakup parkembangan matan grafit biogenik awal, ka fosil tikar mikroba, lalu ka organisme multiseluler nang manjadi fosil.
Ngitu mancari panjalasan pasal kajadian alamiah dalam karangka hukum pisika nang sama gasan barataan hal nang talihat wan nang kada parlu kabaradaan kategori alam tatap atawa tatanan kosmik nang istimiwa.
Klasipikasi biologis nang diparkanalakan ulih Carl Linnaeus di tahun 1735 sacara tagas mangakui sipat hierarkis matan hubungan spesies, tagal masih mamandang spesies dengan pasti badasarkan lawan rancana istimiwa.
Ide-ide ngini dikutuk ulih buhan naturalis nang dihormati sabagai spekulasi nang kada baisi dukungan empiris.
"Sabagian dipangaruhi matan An Essay on the Principle of Population (1798) ulih Thomas Robert Malthus, Darwin mancatat bahuwa partumbuhan populasi cagar mengarah ka ""parjuangan gasan eksistensi"" di mana pariasi nang manguntungakan balaku samantara nang lain mati."
"Darwin mangambangakan tiurinya pasal ""seleksi alam"" mula’i tahun 1838 wan sambil manulis ""buku ganalnya"" pasal subjek ngini rahat Alfred Russel Wallace mangiriminya persi tiuri nang parak sama di tahun 1858."
Manjalang ahir, Darwin mangambangakan tiuri pangenesis samantaranya.
Gasan manjalasakan kaya apa parian hanyar diulah, de Vries mangambangakan tiuri mutasi nang manyababakan karangatan samantara antara buhan nang manarima evolusi Darwin wan ahli biometrik nang basakutu awan de Vries.
Publikasi struktur DNA ulih James Watson wan Francis Crick lawan kontribusi Rosalind Franklin pas tahun 1953 manunjukakan mekanisme pisik gasan pawarisan.
"Pas tahun 1973, ahli biologi evolusi Theodosius Dobzhansky manulis bahuwa "" kadada nang masuk akal dalam biologi kacuali dalam cahaya matan evolusi, "" lantara ngitu sudah mangungkapakan hubungan matan apa nang partama kali kalihatan sabagai pakta nang taputus-putus dalam sajarah alam manjadi awak panjalasan nang koheren matan pangatahuan nang manggambarakan wan mamprediksi banyak pakta nang kawa diitihi pasal kahidupan di palanit ini."
Kumpulan langkap matan sipat-sipat nang dapat diitihi nang mambantuk struktur wan parangai asa organisme disambat fenotipenya.
Sabagai cuntuh, kulit kacuklatan datang matan intaraksi antara genotipe saikung urang wan sinar matahari; damintu, warna kulit nang cuklat kada diturunakan ka kakanakan matan urang-urang.
DNA marupakan biopolimer panjang nang tadiri matan ampat janis basis.
Bagian matan molekul DNA nang manantuakan unit fungsional tunggal disambat gen; gen nang balain baisi urutan basis nang balain jua.
Amun urutan DNA di asa lokus bapariasi antar individu, rupa nang balain matan urutan ngini dikiau alel.
Tapi, samantara korespondensi sadarhana antara alel wan suatu sipat bapungsi dalam babarapa kasus, kabanyakan basipat labih rumit wan dikandaliakan ulih lokus nang basipat kuantitatif (babarapa gen nang baintaraksi).
Metilasi DNA manandai kromatin, bulatan metabolisme mandiri, pambungkaman gen ulih interferensi RNA wan konpormasi tiga dimensi matan protein (kaya prion) marupakan wadah di mana sistim pawarisan epigenetik sudah ditamuakan di tingkat organisme.
Misalnya, pawarisan ekologis malalui proses konstruksi relung ditantuakan ulih kagiatan organisme nang taatur wan baulang di lingkungan buhannya.
Talapas matan panganalan konstan matan janis baru malalui mutasi wan aliran gen, kabanyakan genom suatu spesies identik lawan barataan individu spesies ngitu.
Kabanyakan pariasi fenotipik dalam suatu populasi disababakan ulih variasi genotipe.
Pariasi manghilang pas alel hanyar mancapai titik piksasi—pas inya hilang pada populasi atawa manggantiakan alel laluhur saluruhnya.
Rahat mutasi tarjadi, buhannya kawa maubah produk matan sabuting gen, atawa mancegah gen bapungsi, atawa kada baisi pangaruh.
Salinan tambahan matan gen marupakan sumbar utama bahan mantah nang diparluakan gasan berevolusi gen hanyar.
Gen hanyar kawa dihasilakan matan gen laluhur pas sabuah salinan duplikat bamutasi wan mandapatakan pungsi nang hanyar.
Generasi gen hanyar jua kawa malibatakan bagian-bagian halus matan babarapa gen nang diduplikasiakan, lawan pacahan-pacahan ngini limbah tu bagabung baasa gasan mambantuk kombinasi nang hanyaar lawan pungsi nang hanyar jua.
Panggabungan baasa wan panyusunan baasa kada kawa maubah prekuensi alel, tagal kawa maubah alel nang mana nang bahubungan lawan asa sama lain, mahasilakan katurunan lawan kombinasi nang hanyar.
Biaya partama adalah bahuwa di spesies dimorfik seksual hinggan asa matan dua janis kalamin nang kawa baranakan.
Tagal reproduksi seksual marupakan cara reproduksi nang taumum di antara eukariota wan organisme multiseluler.
Papindahan gen antar spesies maliputi pambantukan organisme hibrid wan papindahan gen horisontal.
Papindahan horisontal gen matan bakteri ka eukariota kaya ragi Saccharomyces cerevisiae wan kumbang kacang adzuki Callosobruchus chinensis sudah tarjadi.
Sipat nang balain mambariakan tingkat kalangsungan hidup wan reproduksi nang balainan (kacocokan diferensial).
Akibatnya, organisme lawan sipat-sipat nang mambari buhannya kaunggulan matan pasaing buhannya labih mungkin gasan mawarisakan sipat-sipat buhannya ka generasi salanjutnya pada buhannya nang lawan sipat-sipat nang kada mambari kauntungan.
Kunsip pusat seleksi alam marupakan kacocokan evolusioner matan suatu organisme.
Misalnya, amun suatu organisme kawa batahan hidup babaik wan bareproduksi nang lakas, tagal katurunannya tu barataannya kahalusan wan kalamahan gasan batahan hidup, organisme ngini cagar mambari kontribusi genetik nang halus gasan generasi nang akan datang wan damintu cagar baisi kacocokan nang randah.
Cuntuh matan sipat nang kawa maningkatakan kacocokan adalah paningkatan kalangsungan hidup wan peningkatan kasuburan.
Tagal, bahkan amun mara matan seleksi jadi tabalik lawan cara ini, sipat-sipat nang hilang di masa tadahulu mungkin kada baevolusi baasa dalam rupa nang identik (itihi hukum Dollo).
Nang partama adalah seleksi nang taampah, nang marupakan pakitaran nilai rata-rata suatu parangai matan waktu ka waktu—misalnya, organisme bagimitan manjadi labih tinggi.
Ahirnya, dalam manstabilakan seleksi ada seleksi malawan nilai sipat ekstrim di kadua hujungnya, nang manyababakan panurunan pariasi di sakitar nilai rata-rata wan karagaman nang kurang.
Pamahaman nang luas pasal alam ini mamungkinakan buhan ilmuwan gasan manggambarakan kakuatan-kakuatan tatantu nang, basamaan, tadiri matan seleksi alam.
Tapi, tingkat matan panggabungan baasanya randah (kira-kira dua kajadian satiap kromosom satiap generasi).
Asa set matan alel nang biasanya diwarisakan dalam suatu kalompok disambat haplotipe.
Pakitaran ngini ampih pas alel ahirnya manjadi tatap, baik lantara hilang matan populasi atawa mangganti alel lain saluruhnya.
Tiuri netral evolusi molekuler mausulakan bahuwa kabanyakan matan parubahan evolusioner marupakan hasil matan fiksasi mutasi netral ulih pakitaran genetik.
Tapi, persi nang tahanyar wan labih didukung matan model ngini adalah tiuri parak netral, di mana mutasi bisa jadi manjur wan netral dalam populasi halus balum tantu netral dalam populasi ganal.
Jumbelah individu dalam suatu populasi itu kada penting, tagal ukuran nang dipinandui sabagai ukuran populasi nang manjur.
Ada atawa kadanya aliran gen sacara pundamental maubah jalannya evolusi.
Argumen takanan nang balawanan ngini sudah lawas dipakai gasan mahilangakan kamungkinan matan kacandarungan internal dalam evolusi, sampai jaman molekuler mahandar minat hanyar pada evolusi netral.
Sabagai cuntuh, bias mutasi rancak dipakai dalam model pada pamakaian kodon.
Panyalipan nang balain lawan bias panghapusan dalam taksa nang balainan kawa manyababakan evolusi ukuran genom nang balainan
Pamikiran kontemporer pasal paran matan bias mutasi mancarminakan tiuri nang balaian matan Haldane wan Fisher.
Organisme jua kawa mananggapi seleksi dengan bakarja sama lawan asa sama lain, biasanya dengan manolong dansanak buhannya atawa tarlibat dalam simbiosis nang saling mauntungakan.
Makroevolusi bakanaan lawan evolusi nang tarjadi di atawa di atas tingkat spesies, hususnya spesiasi wan kapunahan; tagal amun mikroevolusi bakanaan lawan parubahan evolusioner nang tahalus dalam suatu spesies atawa populasi, hususnya pakitaran prekuensi wan adaptasi alel.
Tapi, dalam makroevolusi, sipat-sipat matan barataan spesies mungkin bisa jadi penting.
"Kasalahpahaman nang umum adalah bahuwa evolusi baisi tujuan, rencana jangka panjang, atawa kacandarungan bawaan gasan ""kamajuan", kaya nang disambat dalam kayakian kaya ortogenesis wan evolusionisme; Tagal sacara realistis, evolusi kada baisi tujuan jangka panjang wan kada pasti salalu mahasilakan karumitan nang labih ganal."
Jua, istilah adaptasi kawa marujuk ka parangai nang penting gasan kalangsungan hidup suatu organisme.
Suatu sipat adaptip marupakan aspek matan pola parkambangan organisme nang mamungkinakan atawa maningkatakan kamungkinan organisme ngitu batahan hidup wan bareproduksi.
Cuntuh nang jalas lainnya adalah bakteri Escherichia coli nang mangambangakan kamampuan gasan mamakai asam sitrat gasan nutrisi dalam percubaan laboratorium jangka panjang, Flavobacterium mangambangkan enjim hanyar nang mamungkinakan bakteri ngini tumbuh di produk sampingan matan pembuatan nilon, wan bakteri tanah. Sphingobium mangambangkan jalur metabolisme nang hanyar sama sakali nang manurunakan pestisida sintetis pentachlorophenol.
Akibatnya, struktur dengan organisasi internal nang sama mungkin baisi pungsi nang balain dalam organisme tarkait.
Tapi, lantaran barataan organisme hidup tarkait sampai batas tatantu, bahkan organ nang kalihatannya baiki atawa kada baiki kasamaan struktural, nang kaya mata artropoda, cumi-cumi wan vertebrata, atawa tungkai wan sayap artropoda wan vertebrata, ka bagantung lawan saparangkat gen homolog nang mangontrol parakitan wan pungsinya; ngini disambar sabagai homologi mendalam.
Cuntuhnya tamasuk pseudogen, sisa-sisa mata nang kada bapungsi di iwak buta nang tinggal di guha, sayap pada burung nang kada kawa tarabang, adanya tulang pinggul pada paus wan ular, wan sipat-sipat seksual pada organisme nang bareproduksi malalui reproduksi aseksual.
Salah asa cuntuhnya adalah kadal Afrika Holaspis guentheri, nang maulah kapala nang rata bangat gasan bapatak di sala-sala, kaya nang talihat lawan malihat karabat paraknya.
Cuntuh lain adalah parikrutan enjim matan glikolisis wan metabolisme senobiotik gasan manyadiaakan protein struktural nang disambat kristalin di dalam linsa mata organisme.
Kajian-kajian ngini manunjukakan bahuwa evolusi kawa maubah parkambangan gasan mahasilakan struktur hanyar, kaya struktur tulang embrio nang bakambang jadi rahang di satua nang lain pada maulah bagian matan talinga tangah di mamalia.
Parubahan di spesies kadua ngini limbah tu, dalam gilirannya, manyababkan adaptasi hanyar awan spesies partama.
Sabagai cuntuh, ada karjasama nang ekstrim antara tumbuhan wan kulat mikoriza nang tumbuh di akarnya wan manulungi tumbuhan dalam manyarap nutrisi matan tanah.
Parsakutuan antara organisme matan spesies nang sama jua sudah baevolusi.
Di sini, sel somatik mananggapi sinyal spesifik nang mamarintah buhan apakah cagar tumbuh, tatap kaya apa buhannya, atawa mati.
"Ada banyak cara gasan maartiakan kunsip matan "" spesies."""
Biarpun ada karagaman matan kunsip bamacam-macam spesies, macam-macam kunsip ngini kawa diandak ka dalam salah ada matan talu pandakatan pilosopis nang luas: kawin silang, ekologi, dan filogenetik.
Biar panggunaannya luas wan bajangka panjang, BSC sama kaya nang lain jua kada baarti kada basalisih, misalnya lantaran kunsip ngi kada kawa dipakai lawan prokariota, wan ini disambat masalah spesies.
Aliran gen kawa malambati proses ngini dengan awan manyabarakan janis genetik hanyar jua ka populasi nang lain.
Dalam hal ngini, spesies nang bakarabat parak kawa sacara taatur kawin silang, tagal hibrida cagar diseleksi wan spesies ngitu cagar tatap balainan.
Spesiasi sudah diitihi sabanyak babarapa kali di bawah kondisi laboratorium nang takandali (itihi eksperimen laboratorium spesiasi) wan di alam.
Yang paling umum dalam satua adalah spesiasi alopatrik, nang kajadian lawan populasi nang mulanya taisolasi saecara geografis, nang kaya ulih pamacahan habitat atawa migrasi.
Modus kadua matan spesiasi adalah spesiasi peripatrik, nang kajadian pas populasi halus matan organisme manjadi taisolasi dalam suatu lingkungan nang hanyar.
Modus katalu adalah spesiasi parapatrik.
Umumnya hal ngini kajadian limbah tarjadi parubahan drastis lawan lingkungan di dalam habitat spesies induknya.
Seleksi lawan kawin silang awan populasi induk nang peka lawan logam mahasilakan parubahan batahap dalam waktu bakambang matan tumbuhan nang tahan logam, nang ahirnya mahasilkan isolasi reproduksi nang langkap.
Rupa ngini jarang kajadian lantaran bahkan sajumbelah kacil aliran gen kawa mahilangakan parbidaan genetik antara bagian-bagian matan suatu populasi.
Ngini kada umum dalam satua lantara hibrida satua biasanya steril.
Hal ngini mamungkinakan kromosom matan masing-masing spesies induk gasan mambantuk pasangan nang rasuk rahatan meiosis, lantaran kromosom masing-masing induk sudah diwakilakan ulih sapasang.
Dasarnya, panggandaan kromosom dalam suatu spesies mungkin bisa jadi panyebab umum isolasi reproduksi, lantara satangah matan kromosom nang balipat ganda cagar kada kawa tartandingi pas bakambang biak lawan organisme nang kada balipat ganda.
Hampir barataan spesies satua wan tumbuhan nang suah hidup di Bumi wayah ini sudah punah, wan kapunahan tampaknya manjadi nasib ahir matan barataan spesies.
Biarpun matan parkiraan kapunahan labih matan 99 parsin matan barataan spesies nang suah hidup di Bumi, sakitar 1 triliun spesies diparkiraakan ada di Bumi wayah ni lawan hinggan saparsaribu matan satu parsin nang dijalasakan.
Bukti pamulaan nang kada tabantahakan pasal kehidupan di Bumi barasal matan paling kada 3,5 miliyar tahun nang lalu, rahat Jaman Eoarchean limbah karak geologis mula’i mangaras limbah Hadean Eon mancair sabalumnya.
"Mananggapi tamuan di Australia, Stephen Blair Hedges manulis, ""Amun kahidupan cungul relatif laju di Bumi, maka itu bisa haja umum di alam semesta."""
Parkiraan jumbelah spesies di Bumi wayah ini bakisar matan 10 juta sampai 14 juta, di mana sakitar 1,9 juta diparkiraakan sudah dibari nama wan 1,6 juta didokumentasiakan dalam database pusat sampai wayah ini, manyisaakan paling kada 80 parsin nang balum dijalasakan.
Katurunan umum organisme partama kali disimpulakan matan ampat pakta sadarhana pasal organisme: Partama, buhannya baisi distribusi geografis nang kada bisa dijalasakan ulih adaptasi lokal.
Kaampat, organisme kawa diklasipikasiakan mamakai kasamaan ini ka dalam hierarki kalompok basarang, mirip lawan pohon kaluarga.
Pandangan ngini datang matan ide nang disambat sacara singkat ulih Darwin tagal limbah tu ditinggalakan.
Dengan mambandingakan anatomi spesies mudirin awan spesies punah, ahli paleontologi kawa manyimpulakan garis keturunan matan spesies ngitu.
Nang tahanyar lagi, bukti gasan keturunan nang umum sudah datang matan kajian kasamaan biokimia antara organisme.
Sel eukariotik mancungul antara 1,6 wan 2,7 miliyar tahun nang lalu.
Proses managuk matan organisme mahirip cyanobacterial lainnya mambawa ka pambantukan kloroplas di alga wan tumbuhan.
Di bulan Januari 2016, buhan ilmuwan malaporakan bahuwa, sakitar 800 juta tahun nang lalu, parubahan genetik halus dalam asa molekul nang dikiau GK-PID bisa haja mamungkinakan organisme bapindah matan organisme sel tunggal ka salah asa matan banyak sel.
Macam-macam pamicu ladakan Kambrium sudah diusulakan, tamasuk akumulasi oksigen di atmosper matan fotosintesis.
Seleksi ulahan marupakan seleksi matan ciri-ciri nang disangaja dalam suatu populasi organisme.
Protein nang sipat baharaga sudah baevolusi makai putaran mutasi wan seleksi baulang (misalnya enjim nang diimodipikasi wan antibodi nang hanyar) dalam proses nang disambat evolusi taampah.
Parkambangbiakan baimbai populasi nang balain matan iwak buta ngini mahasilakan babarapa katurunan lawan mata nang pungsional, lantara mutasi nang balain sudah tarjadi lawan populasi taisolasi nang sudah baevolusi di guha nang balain.
Banyak panyakit manusia lain marupakan paristiwa statis, tagal mampu baevolusi.
Ada kamungkinan bahuwa kita mahadapi ahir matan kehidupan nang manjur matan kabanyakan antibiotik nang tasadia wan mamprediksi evolusi wan kamampuan evolusi matan patogen kita wan marancang siasat gasan malambati atawa mahindarinya ngitu mamarluakan ilmu nang labih dalam pasal kakuatan manjuhung evolusi di tingkat molekuler.
Inya mamakai siasat evolusi gasan mamacahakan masalah tehnik nang rumit.
Di babarapa nagara, tarutama Amerika Serikat, takanan antara sains wan agama sudah mamicu kontropersi panciptaan-evolusi wayah ini, pasalisihan agama nang bapusat ka politik wan pandidikan publik.
Kaputusan parcubaan Scopes matan tahun 1925 manyababakan subjek manjadi langka bangat di buku teks biologi manangah Amerika salawas asa generasi, tagal sacara batahap diparkanalakan baasa limbah tu wan jadi dilindungi sacara hukum lawan keputusan Epperson v. Arkansas 1968.
Seleksi alam marupakan parbidaan kalangsungan hidup wan reproduksi individu lantaran adanya parbidaan penotipe.
Pariasi ada dalam barataan populasi matan organisme.
Lingkungan matan sabuting genom maliputi biologi molekuler dalam sel, sel lain, individu lain, populasi, spesies, lawan lingkungan abiotik.
Seleksi alam adalah landasan biologi mudirin.
Kunsip seleksi alam sabujurnya bakambang dalam kadadanya tiuri matan katurunan nang valid; rahatan Darwin lagi manulis, sains balum mangambangakan tiuri genetika mudirin.
Argumen klasik diparkenalakan baasa di abad ka-18 ulih Pierre Louis Maupertuis wan nang lainnya, tamasuk ka’i si Darwin, Erasmus Darwin.
Kasuksesan tiuri ngini maningkatakan kasadaran lawan skala waktu geologis nang luas wan maulah masuk akal gagasan nang kacil ngitu, parubahan nang sacara nyata kada kalihatan dalam generasi nang baurutan bisa mahasilakan konsekuensi di skala parbidaan antar spesies.
"Inya rahatan lagi dalam proses manulis ""buku ganal"" gasan manampilakan penelitiannya pas naturalis Alfred Russel Wallace sacara independen mamahami prinsip ngitu wan manggambarakannya dalam sabuah esai nang inya kirim ka Darwin gasan ditarusakan ka Charles Lyell."
Dalam tarbitan ka-3 tahun 1861, Darwin mangaku bahuwa urang lain—nang kaya William Charles Wells di tahun 1813, wan Patrick Matthew di tahun 1831—sudah mausulakan gagasan mahirip, tagal kada mangambangakannya atawa mampresentasiakannya dalam publikasi ilmiah takamuka.
"Dalam sabuah surat gasan Charles Lyell di bulan Siptimbir tahun 1860, Darwin manyasali pamakaian istilah ""Seleksi Alam", wan labih mamilih istilah ""Pelestarian Alam""."
"Tapi, seleksi alam tatap kontroversial sabagai sabuah makanisme, sabagian lantara dianggap talalu lamah gasan manjelasakan kisaran ciri-ciri nang diitihi matan organisme hidup, wan sabagian lagi lantaran bahkan buhan pandukung evolusi bakaras manolak nang "kada taampah" wan non-progresifnya alam, sabuah tanggapan nang sudah diciriakan sabagai sabutingan hambatan nang paling signipikan gasan panarimaan gagasan itu."
Lawan integrasi pamulaan abad ka-20 matan evolusi lawan hukum Mendel pasal pawarisan, nang disambat sintesis mudirin, buhan ilmuwan umumnya manarima seleksi alam.
"J. B. S. Haldane manganalakan kunsip "" bayaran "" matan seleksi alam."
"Tagal, seleksi alam tu ""buta"" dalam artian bahuwa parubahan fenotipe kawa mambariakan kauntungan reproduksi walaupun matan apakah sipat ngitu diwarisakan atawa kada."
Amun ciri-ciri nang mambari kauntungan reproduksi lawan individu-individu ini jua kawa diwarisakan, yaitu, diturunakan matan induk ka katurunannya, maka cagar ada reproduksi diferensial, yaitu proporsi nang tatinggi matan kelinci cepat atawa alga efisien di generasi nang salanjutnya.
Ngini mambari kesan matan tujuan, tagal dalam seleksi alam itu kadada pilihan nang disengaja.
Ngini mambari ngengat nang warnanya kadap kasampatan nang tabaik gasan bartahan hidup supaya mahasilakan katurunan nang warnanya kadap, dan hinggan dalam lima puluh tahun matan partama kali ngengat kadap ditangkap, hampir barataan ngengat di industri Manchester bawarna kadap.
Amun suatu organisme hidup satangah matan umur spesies lain, tagal baisi katurunan dua kali labih banyak nang batahan sampai tuha, gennya jadi labih umum pada populasi tuha matan generasi berikutnya.
"Pambidaan harus diulah antara kunsip "kalangsungan hidup matan nang paling pas"" wan ""paningkatan kacocokan"". "
"Haldane manyambat proses ngini ""substitusi"" atawa lebih umum dalam biologi, ngini disambat ""fiksasi""."
Probabilitas matan mutasi nang mauntungakan kajadian lawan babarapa angguta populasi tagantung lawan jumbelah angka matan tiruan parian ngitu.
"Dalam parcubaan ini, ""paningkatan kacocokan"" bagantung lawan jumbelah tiruan matan parian tatantu gasan parian nang hanyar supaya cungul nang mampu gasan tumbuh di wadah di konsentrasi ubat salanjurnya nang labih tinggi."
"Eksperimen evolusi jangka panjang E. coli klasik matan Richard Lenski marupakan cuntuh adaptasi dalam lingkungan nang kumpetitip, (""paningkatan kacocokan"" rahat kalangsungan hidup matan nang paling pas"")."
Seleksi mangganggu nang kada umum jua batindak rahat periode transisi pas mode wayah ini kurang optimal, tagal maubah ciri di labih matan asa mara.
Babarapa ahli biologi pinandu hinggan lawan dua janis: seleksi piabilitas (atawa kalangsungan hidup), nang batindak gasan maningkatakan kamungkinan organisme gasan batahan hidup, wan seleksi pekunditas (atawa kasuburan atawa reproduksi), nang batindak gasan maningkatakan tingkat reproduksi, dibari kalangsungan hidup.
Dalam seleksi karabat wan salisih intragenomik, seleksi tingkat gen mambari panjalasan nang labih pas pasal proses nang mandasarinya.
Seleksi ekologi marupakan seleksi alam malalui cara apa haja salain seleksi seksual, kaya seleksi karabat, kompetisi, wan pambunuhan anakan.
Tagal, di babarapa spesies, pilihan pasangan tarutama dipilih ulih nang laki, nang kaya di babarapa iwak matan kaluarga Syngnathidae.
Mula’i matan panamuan matan penisilin di tahun 1928, antibiotik sudah dipakai gasan malawan penyakit bakteri.
Pariasi genetik marupakan hasil matan mutasi, panggabungan baasa genetik wan parubahan kariotipe (jumbelah, rupa, ukuran wan susunan internal kromosom).
Tapi, banyak mutasi dalam DNA nang kada bakode baisi efek nang marusak.
Parubahan ngini rancak baisi memiliki dampak nang ganal lawan fenotipe individu lantaran buhannya maatur pungsi matan banyak gen lainnya.
Pas mutasi samacam tu mahasilakan kacocokan nang labih tinggi, seleksi alam mandukung fenotipe ngini wan ciri hanyar manyabar dalam populasi.
Tapi, ngini marupakan bagian matan kunsip spesies bahuwa hibrida dipilih gasan malawan, manantang evolusi isolasi reproduksi, masalah nang dipinandui ulih Darwin.
Fenotipe ditantuakan ulih susunan genetik organisme (genotipe) wan lingkungan wadah organisme ngitu hidup.
Cuntuhnya adalah antigen golongan darah ABO manusia, nang mana tiga alel maatur fenotipe.
Proses ngini kawa balanjut sampai alel tatap wan saluruh populasi baisi fenotipe nang labih cocok.
Seleksi nang manstabilakan kawa malastariakan corak genetik pungsional,nang kaya gen pangode protein atawa urutan pangaturan, matan waktu ka waktu ulih takanan selektif lawan parian nang marusak.
Babarapa bantuk seleksi panyaimbangan kada mahasilakan piksasi, tagal mampartahanakan alel di prekuensi manangah dalam suatu populasi.
Pamaliharaan pariasi matan alelik bisa jua kajadian malalui seleksi nang mangganggu atawa diversifikasi, nang mandukung genotipe nang manyimpang matan rata-rata di kadua mara (yaitu, kabalikan matan dominasi nang balabihan), wan kawa mahasilakan distribusi bimodal matan nilai ciri.
Tapi, limbah periode nang kada bamutasi hanyar, pariasi genetik di situsng ini dihilangakan lantaran panyimpangan genetik.
Hasil nang pasti matan kadua proses ngitu bagantung lawan tingkat di mana kacapatan mutasi nang hanyar bakajadian awan di kakuatan matan seleksi alam, nang marupakan manpaat matan sakada manguntungakannya mutasi ngitu.
Paluang parubahan susunan kaya itu bakajadian antara dua alel babanding tabalik lawan jarak di antara buhannya.
Sapuan selektif nang kuat mahasilakan wilayah genom nang mana haplotipe nang dipilih sacara positip (alel wan tatangganya) ngitu dasarnya marupakan sabutingannya nang ada dalam populasi.
Pamilihan latar belakang marupakan kabalikan matan sapuan selektif.
"Dalam pandiran matan pilsup Daniel Dennett, ""Gagasan babahaya ampun Darwin"" pasal evolusi malalui seleksi alam marupakan ""asam unipersal", "nang kada kawa disimpan tarbatas dalam bak atawa wadah apa haja, lantaran lakas bucur kaluaar, maumpati caranya surangan ka lingkungan nang samakin luas."
Kondisi ngini antara lain: heritabilitas, pariasi jenis, wan parsaingan marabutakan sumbar daya nang tarbatas.
Herbert Spencer wan buhan ahli eugenika maanjurakan tapsiran ampun Francis Galton pasal seleksi alam sabagai banda nang progresif, nang maampahakan lawan kamajuan nang diparkiraakan dalam kapintaran wan paradaban, manjadi pambujuran gasan kolonialisme, eugenika, wan Darwinisme sosial.
"Gagasan rasial sabagai dasar nagara kita sudah mancapai banyak hal dalam hal ini."""
Cuntuh nang paling kalihatan matan psikologi evolusioner, nang paling utama dikambangakan dalam tulisan tadahulu ulih Noam Chomsky wan limbah tu ulih Steven Pinker, marupakan hipotesis bahuwa utak manusia sudah baadaptasi gasan mandapat aturan tata bahasa matan bahasa alamiah.
"Inya maitihi bahuwa organisme (tumbuhan kacang polong) mawarisakan ciri-ciri malalui ""unit pawarisan" nang tapisah."
Struktur wan pungsi gen, pariasi, wan distribusi tu dipalajari dalam hal sel, organisme (misalnya dominasi), wan dalam hal populasi.
Proses genetik balaku dalam gabungan lawan lingkungan wan pangalaman organisme gasan mampangaruhi parkambangan wan parangai, rancak disambat sabagai alam lawan pangasuhan.
Ilmu genetika mudirin, nang bausaha mamahami proses ngini, dimula’i lawan ulahan biarawan Augustinian Gregor Mendel di patangahan abad ka-19.
Hukum kaduanya tu sama lawan apa nang ditarbitakan oleh Mendel.
Sabuah tiuri populer pas abad ka-19, wan disiratakan ulih On the Origin of Species ulahan Charles Darwin tahun 1859, marupakan pawarisan campuran: gagasan bahuwa individu mawarisi campuran ciri-ciri nang lancar matan induk buhannya.
"Dalam makalahnya "" Versuche über Pflanzenhybriden "" (" "Eksperimen pada Hibridisasi Tumbuhan""), dipresentasiakan di tahun 1865 lawan Naturforschender Verein (Masyarakat gasan Penelitian di Alam) di Brünn, Mendel manalitu pola pawarisan ciri-ciri husus pada tumbuhan kacang polong wan manggambarakannya sacara matematis."
"William Bateson, pandukung ulahan Mendel, manciptaakan sambatan genetika di tahun 1905 (sambatan ciri genetik, matan ujaran Yunani genesis—γένεσις, ""asal"", mandahului ujaran banda wan partama kali dipakai dalam arti biologis di tahun 1860) ."
Salawas 11 tahun salanjutnya, inya mandapatkan bahuwa binian hinggan baisi kromosom X wan lakian baisi kromosom X wan Y.
James Watson wan Francis Crick manantuakan struktur DNA di tahun 1953, mamakai kristalografi sinar-X ulahan Rosalind Franklin wan Maurice Wilkins nang manunjukakan bahuwa DNA baisi struktur heliks (yaitu, rupanya kaya pambuka botol).
Struktur ngitu jua manyaranakan cara sadarhana gasan replikasi: amun untaian dipisahakan, untaian pasangan hanyar kawa disusun baasa gasan masing-masing badasarakan urutan untaian nang lawas.
Di tahun-tahun salanjutnya, buhan ilmuwan mancuba mamahami kaya apa DNA maatur proses produksi protein.
Lawan pamahaman molekuler nang hanyar ditamui pasal pawarisan mancungullah ladakan panalitian.
Salah asa parkambangan penting marupakan urutan DNA pamutusan rantai di tahun 1977 ulih Frederick Sanger.
Dalam eksperimennya nang mampelajari sipat matan warna kambang, Mendel maitihi bahuwa kambang matan satiap tumbuhan kacang polong bawarna ungu atawa putih—tagal kada suah jadi parantara antara kadua warna ngitu.
Banyak spesies, tamasuk manusia, baisi pola matan pawarisan ngini.
Rahat organisme heterozigot dalam suatu gen, rancak asa alel disambat dominan lantara kualitasnya mandominasi fenotipe organisme, lamun alel lainnya disambat resesip lantaran kualitasnya surut wan kada taitihi.
"Rancaknya simbul ""+"" dipakai gasan manandai nang biasa, alel nang lain mutan gasan sabuting gen."
Salah asa diagram nang umum dipakai gasan prediksi hasil parkawinan silang adalah kutak Punnett.
Babarapa gen kada mamilihi sacara independen, manunjukakan hubungan genetik, topik nang dibahas kena dalam artikel ngini.)
Gen lain, kaya apa jua, maatur apakah kambang baisi warna sama sekali atawa putih.
Banyak ciri nang lain ciri-ciri surangan (misalnya kambang ungu atawa putih) tagal ciri-ciri nang bahubungan (misalnya tinggi awak atawa warna kulit manusia).
Kadar di mana gen suatu organisme umpat manyumbang ciri nang rumit disambat heritabilitas.
DNA tadiri matan rantai matan nukleotida, nang mana ada ampat janis: adenin (A), sitosin (C), guanin (G), wan timin (T).
Virus kada bisa bareproduksi amun kadada inang wan kada tapangaruh ulih banyak proses genetik, maka candarung kada dianggap sabagai organisme hidup.
Struktur DNA ngini marupakan dasar pisik gasan pawarisan: tiruan DNA manggandaakan inpormasi genetik dengan mambelah untaian wan mamakai satiap untaian sabagai lantakan gasan sintesis untaian pasangan hanyar.
Untaian DNA ngini biasanya panjang bangat; kromosom manusia nang paling ganal, cuntuhnya, ngini tu sakitar 247 juta pasangan basis panjangnya.
DNA paling rancak ditamui di nukleus sel, tagal Ruth Sager manulung dalam panamuan gen nonkromosom nang ditamui di luar nukleus.
Rahat organisme haploid hinggan baisi sabuting salinan matan satiap kromosom, kabanyakan satua wan banyak tumbuhan marupakan diploid, mangandung dua matan satiap kromosom wan dua salinan matan satiap gen.
Pada manusia wan banyak satua lainnya, kromosom Y mangandung gen nang mamicu parkambangan matan ciri-ciri husus lakian.
Proses ngini, nang dikiau mitosis, marupakan bantuk reproduksi nang paling sadarhana wan marupakan dasar gasan reproduksi aseksual.
Organisme eukariotik rancak mamakai reproduksi seksual gasan mahasilakan katurunan nang mangandung campuran materi genetik nang diwarisakan matan dua induk nang balainan.
Babarapa bakteri bisa marasai konjugasi, mantransper sahimpil halus DNA malingkar ka bakteri lain.
Lawan cara ngini gabungan gen hanyar kawa kajadian lawan katurunan matan pasangan kawin.
Rahatan pasilangan, kromosom bahurup bagian matan DNA, sacara manjur mahurup alel gen di antara kromosom.
Demonstrasi sitologi pindah nang paling partama adalah ulih Harriet Creighton wan Barbara McClintock di tahun 1931.
Gasan jarak jauh nang sakahandaknya, probabilitas matan parsilangan tu cukup tinggi sahingga pawarisan gen sacara manjur tu kada bakorelasi.
Urutan pasti asam amino mahasilakan struktur tiga dimensi nang unik gasan protein ngitu, wan struktur tiga dimensi protein takait lawan pungsinya.
Struktur protein baparangai dinamis; protein hemoglobin malangkuk ka dalam bantuk nang sadikit balain lantaran inya mampasilitasi panangkapan, pangangkutan, wan palapasan molekul oksigen dalam darah mamalia.
Hagan contohnya, anemia sel sabit nintu adalah penyakit genetik manusia nang didapati dari perbedaan basa tunggal di dalam wilayah pengkodean hagan bagian hemoglobin β-globin, meulah perubahan asam amino tunggal yang mengubah sifat fisik hemoglobin.
beberapa urutan DNA ditranskripsikan ke dalam RNA tatapi kada diartiakan ke dalam produk protein - molekul RNA nya di kiau RNA non-coding.
contoh nang baik nintu kaya warna mantel kucing siam.
tatapi protein penghasil rambut kadap nangini sensitif lawan suhu (bisi mutasi yang meulah sensitivitas suhu) lawan denaturasi di lingkungan suhu nang labih tinggi, kada kawa menghasilkan pigmen rambut kadap di wadah di mana kucing bisi suhu awak nang labih tinggi.
imbah gugurnya kekaisaran Romawi Barat, pengetahuan tentan konsepsi Yunani tentang dunia beburuk di Eropa Barat selawas abad-abad pamulaan (400 sampai 1000 M) matan abad pertangahan, tatapi di lestariakan di dunia muslim selawas Zaman Kaamasan Islam.
ilmu pengetahuan moderen biasanya dibagi jadi tiga cabang utama nang isinya ilmu alam (samisal, biologi, kimia, lawan fisika) nang mempelajari alam dalam arti luas; ilmu-ilmu sosial (samisal, ekonomi, psikologi, lawan sosiologi) nang mempelajari individu lawan masyarakat; lawan ilmu formal (samisal, logika, matematika, lawan ilmu komputer teoritis) nang berhubungan lawan simbol nang diatur oleh aturan.
Pengetahuan hanyar dalam ilmu pengetahuan diganalakan oleh penelitian dari para ilmuwan nang termotivasi oleh rasa handak tahu tentang dunia lawan kehandak hagan menuntungkan masalah.
secara khusus, nintu tu jenis pengetahuan nang urang kawa saling bependeran lawan bebagi.
kalonya kadida bedanya sadar nang konsisten diulah antara pengetahuan tentang kayaitu, nang bujur di setiap komunitas, lawan jenis pengetahuan komunal nang lain, nengkaya mitologi lawan sistem hukum
Bagiannya malah mengganali kalender resmi nang isinya dua belas bulan, tiga puluh hari masing-masing, lawan lima hari pada paakhiran tahun.
"hagan komentar ni, disambat urang-urang tu filsuf peawalan dalam arti nang kantat, lawan jua urang-urang peawalan nang dengan jelas mebedaakan "alam" lawan "konvensi"
law, mencobai mamakai pengetahuan tentang alam hagan meumpati alam (artifice atau teknologi yunani) dilihat bubuhan ilmuwan klasik jadi minat nang labih tepat hagan pengrajin kelas sosial nang labih halus
teori atom diganali oleh filsuf Yunani Leucippus dan mahasiswanya Democritus
Metode sokrates nengkaya nang didokumentasikan oleh dialog Platu adalah metode dialektika eliminasi hipotesis nang labih baik didapatakan lawan tarus mengidentifikasi lawan mehilangakan lawan tekekontradiksi
Socrates mengeritik jenis studi fisika nang labih tuha karna terlalu spekulatif banar lawan kurang dalam kritik diri.
Aristoteles imbahtu meulah program sistematis filsafat teleologis: begarak lawan meubah digambarakan sebagai aktualisasi potensi nang sudah ada dalam bemacam hal, sasuai lawan jenis hal napa adanya.
Sokrates jua bekaras jarnya filsafat harus dipakai hagan mempertimbangakan pertanyaan gampang tentang kayapa cara terbaik hagan hidup bagi manusia (sebuting studi Aristoteles dibagi jadi etika lawan filsafat politik)
Model Aristarchus seluasan kada dihandaki gegaranya diyakini kada meumpati hukum fisika
John Philoponus, saurang sarjana Bizantium di tahun 500-an, menakuni ajaran Aristoteles tentang fisika, tacatat kakurangannya.
"ampat panyabab Aristiteles menyambat pertanyaan""nangapa" harus dijawab dalam ampat cara hagan menjelasakan hal-hal secara ilmiah."
tatapi, tulisan asli Aristoteles akhirnya hilang di Eropa Barat, lawan sebutingannya aja tulisan plato nang dikenal luas, Timaeus nang sebutingannya dialog Platonis, lawan sebuingnya dari beberapa karya asli filsafat alam klasik, tasadia hagan pembava Latin peawalan abad petengahan.
banyak terjemahan Syiria digawi oleh bubuhan-bubuhan nangkaya Nestorians dan Monofisit.
"halaman 465 : "cuman imbah ibnu al-Haytam mempengaruhi lawan di arus utama tulisan-tulisan fisik abad pertengahan imbahtu tuntung di selidiki dengan serius dapat disambat Schramm bahwa Ibnu al-Haytam nintu si pendiri sejati fisika modern dievaluasi.""
Kanon Avicnna disambat sebagai salah satu publikasi nang penting banar dalam kedokteran lawan kaduanya bepengaruh besar lawan praktik kedokteran eksperimental, memakai uji klinis lawan eksperimen hagan mandukung klaim bubuhannya.
Selain nangitu, tulisan-tulisan Yunani klasik bemula diartiakan dari bahasa arab dan Yunani kadalam bahasa latin, membariakan tingkat diskusi ilmiah nang labih tinggi di Eropa Barat.
salinan naskah Alhazen’s Book of Optics jua tesebar ka seluruh Eropa sebelum tahun 1240, nengkaya sudah dilihatakan oleh penggabungannya kadalam Perspectiva Vitello
Masuknya tulisan-tulisan kuno meulah renaissance abad ke-12 lawan bekembangnnya sintesis Katolik lawan Artistotelianisme nang dikenal sebagai Skolastisisme di Eropa Barat nang manjadi pusat Geografis hanya ilmu pengetahuan.
sebuting modle visi nang imbahnya dikenal sebagai perspectvism dimanfaatakan lawan dipelajari oleh bubuhan seniman Renaissance.
hal ini di dasari pada teorema bahwa periode orbit planet-planet- labih lawas karna bola buhannya labih jauh dari pusat gerak, nang inya tamui kada satuju lawan model Ptolemy.
inya menami berataan cahaya dari sebuting titik adegan dicitrakan pada sebuting titik di bagian belakang bola kaca.
Kepler kada menolak metafiika Aristoteles lawan menggambarakan karya inya sebagai pencarian hagan Harmony of the Spheres.
"Galileo sudah memakai argumen dari Paus lawan meandaknya kadalam suara simpleton dalam karya "DIalog Mengenai Dua Kepala Sistem Dunia", nang manyinggung Urban Vill banar"
Descartes menekanakan pamikiran individu lawan bependapat bahwa matematika daripada geometri harus dipakai hagan mempelajari alam.
"Ilmu pengetahuan hanyar ni mulai malihatakan diriinya sebagai gambaran "hukum alam"" ."
Dalam gaya Francis Bacon, Leibniz beanggapan bahwa bemacam jenis hal berataan begawi sesuai lawan hukum umum nang sama alam, kadida penyebab formal atau akhir khusus hagan setiap jenis hal.
""Dalam papadahan Bacon"tujuan sabujurnya lawan nang sah dari ilmu oengetahuan tu anugerah kehidupan manusia lawan panamuan wan kakayaan hanyar" lawan inya mancegah buhan ilmuwan hagan menyasah ide -ide filosofis atawa spiritual nang kada berwujud, nang inya yakini umpat sadikit pada kehimungan manusia di luar" asap spekulasi halus, luhur, atawa mehimungi""."
perkembangan penting nang lain tu meulah ilmu pengetahuan di antara populasi nang magin bisa wan rajin membaca.
filsuf pencerahan mamilih sejarah handap pandahulu ilmiah - Galileo,Boyle, lawan Newton nang utama hagan panduan lawan panjamin aplikasi buhannya tentang konsep tunggal alam lawan hukum alam hagan setiap bidang fisik lawan sosial hari nintu.
"Hume lawan si pemikir pencerahan Skotlandia lainnya menganali "ilmu Manusia". nang diungkapakan sacara historis dalam karya-karya panulis termasuk si James Burnett, Adam Ferguson, John Millar lawan William Robertson, nang berataan manggabungakan studi ilmiah tentang kayapa manusia berparilaku dalam budaya kuno lawan primitif lawan kesadaran nang kuat tentang kekuatan modernitas nang menentukan."
kada John Herschel ja si William Whewell jua Metodologi sistematis : nang peakhiran diciptaakan istilah ilmuwan.
"Secara terposah, si Gregor Mendel memadahiakan makalahnya "Versuche uber pflanzenhybriden" ("Eksperimen hibridisasi Tanaman") di tahun 1865, nang manguraiakan prinsip-prinsip pewarisan biologis, berfungsi hagan dasar genetika modern."
Fenomena nang akan mamungkinkan dekonstrusi atom ditamuakan pada dekade terakhir abad ke-19 penamuan sinar-x mengilhami penamuan radioaktivitas.
selain nintu, panggunaan inovasi teknologi nang luas nang dirangsang oleh perang abad ini meulah revolusi dalam transportasi (mobil lawan pesawat tarabang) pengembangan ICBM, parlombaan ruang angkasa, lawan perlombaan senjata nuklir.
Panamuan radiasi latar belakang gelombang mikro kosmik pada tahun 1964 meulah penolakan terhadap teori steady state tentang alam semesta nang mandukung teori Big Bang Georges Lemaitre.
Maluasnya Panggunaan sirkuit terpadu pada kuartal peakhiran abad ke-20 disatuakan lawan satelit komunikasi meulah revolusi dalam teknologi informasi lawan munculnya internet global lawan komputasi mobile tamasuk smartphone.
Ilmu alam lawan sosial tu adalah ilmu empiris, karana pengetahuan buhannya didasaraakan pada pengamatan empiri lawan mampu diuji kebujurannya olen peneliti lain nang bekerja dalam konsidi nang sama.
hagan contohnya, ilmu fisika kawa dibagi menjadi fisika, kimia, astronomi, lawan ilmu bumi.
Tatapi, pamikiran filosofis,dugaan, lawan prasangka rancak kada tapi di itihi, tetap diparluakan dalam ilmu alam.
nangini termasuk matematika, teori sistem, lawan ilmu komputer teoritis.
Oleh karana nintu, ilmu formal adalah disiplin apriori lawan karana ini, ada kada satuju buhannya bujur-bujur ilmu pengetahuan.
Teknik nintu mancakup berbagai bidang teknik nang labih khusus, masing-masing lawan penekanan nang labih spesifik pada bidang matematika terapan, sains, lawan jenis aplikasi nang kada manantu.
"inya manyahut : "hagan apa anak nang hanyar lahir?"."
penjelasan nang hanyar ini di gunaakan hagan maulah prediksi nang kawa dipalsuakan nang kawa diuji dengan eksperime atawa pengamatan.
Hal ini digawi sebagian lewar panglihatan fenomena alam, tatapi jua melalui eksperimen nang mencoba hagan mensimulasikan peristiwa alam dalam kondisi nang terkendali nang sesuai lawan disiplin (dalam ilmu observasional, sepero astronomii atawa geologi, panglihatan diprediksi mungkin menggantiakan parcobaan terkontrol).
Amunnya hipotesis selamat dari pengujian, nintu kawa diadopsi ke dalam kerangka gawian nang beralasan secara logis lawan konsisten hagan menggambarakan perilaku fenomena alam tertentu.
dalam nada nintu, teori nang dirumusakan sasuai lawan sebagian ganal prinsip ilmiah nang sama lawan hipotesis.
hal ini kawa dicapai lawan desain eksperimental nang cermat, transparasi, lawan proses peer review manyaluruh dari hasil eksperimen lawan jua kesimpulan apapun.
Statistik, cabang matematika, digunaakan hagan meringkas lawan menganalisis data, nang mamungkinkan buhan ilmuwan hagan manilai keharatan lawan ganal halusnya penyebaran hasil eksperimen buhannya.
hal ini kawa dibedaakan lawan anti-realisme panglihatan bahwa keberhasilan ilmu pengetahuan kada bergantung lawan itu menjadi akurat tentang entitas nang kada talihati nengkaya elektron.
ada bermacam aliiran pamikiran dalam filsafat ilmu pengetahuan.
hal ini di parluakan karana jumlah prediksi teori-teori maulah kada bebatas, nang bararti buhannya kada kawa tahu dari jumlah berbatas bukti memakai logika deduktif ja.
Rasionalisme kritis nintu adalah peparakan abad ke-20 nang berbeda dengan sains, peawalan diartiakan oleh filsuf Austria-Inggris Karl Popper.
si Popper meusulakan penggantian verifikasi lawan kepalsuan hagan tengara teori ilmiah lawan mangganti induksi lawan pemalsuan hagan metode empiris.
peparakan lain, instrumentalisme, menekanakan kegunaan teori hagan instrumen hagan menjelasakan lawan memprediksi fenomena.
parak lawan instrumentalisme tu adalah empirisme konstruktif, nang menurutnya kriteria utama hagan keberhasilan teori ilmiah tu adalah apakah nang dipadahakan nya tentang entitas nang kawa diamati tu bujur.
Setiap paradigma baisi pertakunan, tujuan, lawan interpretasinya saurangan nang berbeda.
Artinya, pilihan paradigma hanyar didasari pada penglihatan, meskipun penglihatannya digawi lawan latar belakang paradigma lawas.
poin utamanya tu adalah bahwa perbedaan antara penjelasan alami lawan supranatural harus diolah lawan bahwa ilmu pengetahuan harus dibatasi secara metodologis hagan penjelasan alami
Nang artinya, kadida teori nang pernah dianggap paling pasti karana ilmu pengetahuan menerimaja konsep fallibilism.
pengetahuan ilmiah hanyar jarang mehasilakan perubahan ganal dalam pemahaman kita.
Pengetahuan dalam ilmu pengetahuan diolah lawan sintesis informasi bertahap dari eksperimen nang berbeda oleh bermacam peneliti di bermacam cabang ilmu pengetahuan : ini labih kaya pendakian daripada luncatan.
"Filsuf Barry Stroud menambahakan bahwa, meskipun definisi tebaik hagan "pengetahuan" diperdebatakan, menjadi skeptis, lawan menghibur kemungkinan bahwa seseorang salah kompatibel lawan manjadi bujur."
hal ini terutama terjadi di bidang ilmu nang labih makroskopik (samisal psikologi, kosmologi fisik).
sejak imbah itu jumlah total majalah aktif betambah tarus.
Meskipun jurnal dalam 39 bahasa, 91 persen dari artikel nang diindeks diterbitkan dalam bahasa inggris.
Majalah sains seperti New Scientst, Science Vie, lawan Scientific American memenuhi kebutuhan pembaca nang jauh labih luas lawan membariakan ringkasan non-teknis dari bidang penelitian populer, termasuk penemuan dan kemajuan penting di bidang penelitian tertentu.
Bemacam jenis iklan komersial, mulai dari hype sampai penipuan, mungkin jua termasuk dalam kategori ini.
Banyak Ilmuwan menyasah karir di berbagai sektor ekonomi nengkaya akademisi indutri, pemerintah, lawan organisasi nirlaba.
"Hagan contoh, Christine Ladd (1847-1930) kawa merasuki Ph.D. program hagan "C.Ladd" : Christine "Kitty" Ladd menuntungakan persyaratan pada tahun 1882,tatapi dianugerahi gelarnya pada tahun 1926 ja, imbah karir nang membentang aljabar logika (lihat tabel nang bujur), visi warna, wan psikologi."
Paakhiran abad ke-20, perekrutan aktif binian dan penghapusan diskriminasi institusional sesuai jenis kelamin meningkat banar jumlah ilmuwan binian, tatapi perbedaan gender nang ganal tetap ada di beberapa bidang: pada awal abad ke-21 labih dari setengah dari ahli biologi hanyar adalah binian, sementara 80% dari PhD dalam fisika diberikan kepada lalakian.
Keanggitaan mungkin tebuka hagan semuaan, mungkin memerlukan kepemilikan beberapa kredensial ilmiah, atawa mungkin merupakan kehormatan nang dibariakan oleh pemilihan.
Kebijakan sains lawan ngitu berkaitan lawan seberataan domain masalh nang malibatakan ilmu alam.
Contoh sejarah nang talihat temasuk Tembok Besar Cina, ampih selawas dua milenium melalui dukungan negara dari beberapa dinasti,lawan Grand Canal sungai Yangtze, sebuting prestasi ganal teknik hidrolik diawali oleh Sunshu Ao (孫叔敖 7 sen.
Proses tersebut, nang dijalanakan oleh pamarintah, perusahaan, atawa yayasan, mengalokasikan dana nang langka.
Proporsi pemerintah membari duit di indrustri tertentu labih tinggi, lawan mendominasi penelitian dalam ilmu sosial lawan humaniora.
Banyak faktor nang dapat batindak sebagai aspek politisasi ilmu pengetahuan nengkaya anti-intelektualisme populis, ancaman nang dirasaakan terhadap keyakinan agama, subjektivisme postmodernis, lawan ketakutanan lawan kepentingan bisnis,
Eksperimen tu adalah prosedur nang digawi hagan mendukung atau membantah hipotesis.
Eksperimen dapat meningkatakan nilai tes lawan membantui siswa menjadi labih teumpat lawan tertarik pada materi nang buhannya pelajari, paling utama bila digunakan dari waktu ke waktu.
Eksperimen biasanya termasuk kontrol, nang diulah hagan mehalusi efek variabel selain variabel independen tunggal.
buhan peneliti jua memakai eksperimen hagan menguji teori nang ada atawa hipotesis hanyar hagan mendukung atawa kada mandukung.
amun percobaan digawi dengan hati-hati, hasilnya biasanya mendukung atawa menyangkal hipotesis.
Dalam kedokteran lawan ilmu sosial, prevalensi penelitian eksperimental bermacam-macam banar di berataan disiplin ilmu.
sebuting studi tunggal biasanya kada maumpatakan replikasi percobaan, tetapi studi bepisah kawa dikumpulakan melalui tinjauan sistematis lawan meta-analisis.
kita mungkin lawan cara ini akhirnya sampai ke kebenaran nang memuasakan hati lawan secara bertahap lawan hati-hati mencapai akhir di mana kepastian muncul: sementara melewati kritik lawan kehati-hatian kita dapat merabuti kebujuran nang mahilangakan peselisihan lawan menuntungakan hal-hal nang meraguakan.
"Dalam proses pertimbangan kritis ini, lakian itu sorang kada boleh kd ingat amun ia labih berpendapat subjektif - melewati "prasangka" lawa "keringanan" - lawandemikian harus kritis tetang caranya sendiri hagan membangun hipotesis."
Bacon handak metode nang meandalakan peluhatan beulang, atawa eksperimen.
Hagan contoh, Galileo Galilei (1564-1642) secara akurat meukur waktu lawan bereksperimen hagan meulah peukuran lawan kasimpulan nang akurat tentang kelajuan awak nang gugur.
Dalam beberapa disiplin ilmu (samisal, psikologi atawa ilmu politik), "eksperimen sejati" adalah metode penelitian sosial di mana ada dua jenis variabel.
contoh nang baik tu adalh pencobaan narkoba.
Hasil dari sampel replikasi rancak dapat di rata-rata atawa jika salah satu replika jelas kada konsisten lawan hasil dari sampel nang lain, daoat dibuang sebagai hasil dari kesalahan eksperimental (beberapa langkah dari prosedur pengujian mungkin hudah salah dihilangakan hagan sampel nintu).
Kontrol negatif diketahui membariakan hasil nang negatif.
"Paling rancak nilai kontrol negatif diperlakuakan hagan nilai"latar belakang" hagan dikurangi dari hasil sampel uji."
siswa mungkin dibari sampel cairan nang mengandung jumlah protein nang kada diketahui (lawan siswa).
Siswa kawa meulah beberapa sampel kontrol positif nang mengandung berbagai pengenceran standar protein.
Teas adalah tes colorimetric di mana spektrofotometer kawa meukur jumlah protein dalam sampel dengan mendeteksi kompleks bewarna nang dibentuk oleh interaksi molekul protein wan moleku pewarna tambahan.
Dalam hal ini, percobaan dimulai dengan menciptaakan dua atawa labih kelompok sampel nang probabilistik setara, nang bearti bahwa pengukuran sifat harus sama di antara kelompok-kelompok wan bahwa kelonpok harus merespob lawan cara nang sama amun diberi pelakuan nang sama.
Setelah kelompok nang setara tuntung tebentuk, eksperimen mencoba hagan memperlakuakan buhannya secara identik kecuali hagan satu variabel nang inya handak mengisolasi
Ini memastiakan bahwa efek apapun pada sukarelawan adalah karana perawatan nintu sorang wan lain renspons terhadap pengetahuan bahwa inya lagi dirawat.
Hipotesis ini menunjuakan alasan hagan menjelasakan suatu fenomena, atawa memprediksi hasil suatu tindakan.
Hipotesis nol adalah bahwa kadida penjelasan atawa kekuatan prediktif dari fenomena lewat penalaran nang sedang diselidiki.
Sejauh mungkin, buhannya mencoba hagan mengumpulakan ddata hagan sistem sedemikian rupa sampai kontribusi dari berataan variabel dapat ditentuakan, wan di mana efek variasi dalam variabel tertentu tetap kira-kira konstan sampai efek dari variabel lain kawa dilihat.
Biasanya, kayapaja, ada beberapa persamaan antara variabel-variabel ini, nang mengurangi keandalan eksperimen alami relatif terhadap apa nang dapat disimpulakan jika percobaan terkontrol digawi.
"Hagan contohnya, dalam astronomi jelas kada mungkin, pas menguji hipotesis"Bintang adalah awan hidrogen nang runtuh", hagan memulai lawan awan hidrogen raksasa, wan imbahtu menggawi percobaan mehadangi beberapa miliar tahun hagan membentuk bintang."
Hagan alasan ini, percobaan lapangan rancaktu dilihat bisi validitas eksternal nang labih tinggi daripada percobaan laboratorium.
Dalam situasi ini, studi observasional bisi nilai karana buhannya rancak menyaranakan hipotesis nang kawa diuji lawan eksperimen acak atawa lawan mengumpulakan data hanyar.
selain nintu, studi observasional (samisal, dalam sistem biologis atawa sosial) rancak meumpatakakn variabel nang ngalih hagan diukur atawa dikendaliakan.
Tanpa model statistik nang mencarminakan pengacakan objektif, analisis statistik begantung pada model subjektif.
Hagan contoh, studi epidemiologi kanker usus besar secara konsisten menunjuakakan persamaan menguntungakan lawan memakan brokoli, sementara percobaan kada menamui manfaat.
Hagan setiap percobaan acak, beberapa variasi dari rata-rata diharapakan, nyataaja, tetapi peacakan memastiakan bahwa kelompok eksperiental baisi nilai rata-rata nang parak, karana teorema batas pusan wan ketidaksetaraan Markov.
Hagan mahindari keadaan nang meolah pencobaan jauh kurang berguna, dokter nang menggawi uji coba medis-- sambatakanlah hagan persetujuan Administrasi Makanan wan Obat-obatan AS -- meukur wan meacak kovariat nang kawa diidentifikasi.
hal ini jua umumnya kada etis (wan rancak ilegal) hagan menggawi percobaan acak pada efek dari perawatan di bawah standar atawa berbahaya, nengkaya efek menaguh arsenik pada kesehatan manusia.
Laboratorium fisika mungkin beisi akselerator partikel atawa ruang vakum, sementara laboratorium metalurgi kawa bisi peralatan hagan pengecoran atawa pemurnian logam atawa hagan menguji kekuatan buhannya.
Buhan ilmuwan dibidang nang lain akan memakai jenis laboratorium nang lain.
"terlepas dari gagasan nang laboratorium hagan wadah terbatas bagi buhan ahli, istilah "laboratorum" jua bemagin di terapakan pada wadah lokakarya nengkaya Living Labs, Fab Labs, atawa Hackerspaces, nang dimana urang betamu hagan begawi pada masalah sosial atawa meulah protoripe begawi secara kolaboratif atawa bebagi sumber daya."
Laboratorium ini diulah pas Pythagoras menggawi percobaan entang nada suara wan getaran string.
Laboratorium alkimia bawah tanah abad ke-16 secara kada senghaja ditamui pada tahun 2002.
Bahaya laboratorium mungkin temasuk racun; agen infeksi; bahan nang nyaman tebakar, eksplosif, atawa radioaktif; mesin begarak; suhu ekstrim; laser, medan magnet nang kuat atawa volta tinggi.
Administrasi Keselamatan wan Kesehetan kerja (OSHA) di Amerika Serikat, meakui karakteristik unik dari tempat kerja laboratorium, hudah menyesuaiakan standar hagan paparan gawian terhadap bahan kimia berbahaya di laboratorium.
Dalam menentuakan Rencana Kebersihan Kimia nang bujur hagan bisnis atawa laboratorium tertentu, parlu hagan memahami persyaratan standar, evaluasi praktik keselamatan, kasihatan wan lingkungan wahini wan penilaian bahaya.
"Selain nintu, tinjauan urang ketiga jua dipakai hagan membariakan tujuan "pandangan luar" nang membariakan pandangan hanyar pada area wan masalah nang kawa diterima kayaitu haja atawa diabaiakan karana kabiasaan."
pelatihan sangat penting hagan operasi aman nang lagi digawi dari fasiltas laboratorium.
Hagan contoh, satu kelompok penelitian baisi jadwal di mana buhannya menggawi penelitian tentang topik kehandak buhannya sorang selawas sehari dalam saminggu, tatapi hagan sisanya buhannya menggawi projek kelompok tertentu.
Locator adalah karyawan laboratorium nang betanggung jawab hagan tahu di mana setiap anggota laboratorium saat ini berada, sasuai sinyal unik nang dipancarakan dari lencana masing-masing anggota staf.
Melalui studi etnografi, satu tamuan adalah bahwa, di antara personil, setiap kelas (peneliti, administrator ,,,) baisi tingkat hak nang berbeda, nang bervariasi per laboratorium.
Dengan malihat berbagai interaksi di antara anggota staf, kita kawa manantuakan posisi sosial buhaannya dalam organisasi.
Jadi konsekuensi dari hierarki sosial ini adalah bahwa Locator mamadahiakan berbagau tingkat informasi, berdasarkan anggota staf wan hak-hak buhannya.
Hierarki sosial jua tekait wan sikap terhadap teknologi.
Hagan contoh, resepsionis kaina melihat lencana nintu berguna, karana kena membantui buhannya menamui anggota staf di siang hari.
Anggota staf marasa kada nyaman ketika meubah pola hak, kewajiban, rasa hormat, hierarki informal wan formal, wan banyak lagi.
"Alam, dalam artian luas, adalah alam, fisik, dunia materialm atawa alam semesta. """
Meskipun manusia adalah bagian dari alam, aktivitas manusia rancak dipahami sabagai kategori terpisah dari fenomena alam nang lain.
Konsep alam secara erataan, alam semesta fisik, adalah salah satu dari beberapa perluasan gagasan asli; ini dimulai lawan aplikasi inti tertentu dari sambatan φύσις oleh buhan filsuf pra-Sokrates ( askion kata ini baisi dimensi dinamis pas itu, tarutama hagan Heraclitus) wan hudah tarus memperoleh mata uang sejak saat itu.
Tatapi, visi vitalis tentang alam, labih dekat wan nang pratokratis, terlahir lagi pas saat nang sama, terutama imbah Charles Darwin.
"Hal ini rancak dianggap bearti "ingkungan alam" atawa padang gurun- hewan liar, batu, hutam, wan secara umum hal-hal nang balum secara substansial diubah oleh intervensi manusia, atawa nang bertahan meskioun campur tangan manusia."
Fitur iklimnya nang paling kalihatan adalah dua daerah kutubnya nang gonol, dua zona beriklim sedang nang relatif sempit wan wadah tropis sampai subtropis khatulistiwa nang gonol.
Sisanya terdiri dari benua wan pulau-pulau, lawan sebagian gonol tanah nang dihuni di belahan utara.
Interior tetap aktif, lawan lapisan tabal mantel plastik wan inti berisi besi nang mehasilakan medan magnet.
Unit batu peawalan di andak bujur lawan deposisi ke pemukaan atawa menggaggu ke batu di atasnya.
Outgassing wan aktivitas vulkanik mehasialakan atsmosfer primordial.
Banua tebentuk, imbahtu pacah wan direformasi hagan pamukaan Bumi diulah lagi selawas ratusan juta tahun, rancaktu menggabungakan hagan maulah superbanua.
Selawas era Neoproterozoikum, suhu beku menutupi sebagian ganal Bumi di gletser wan lapisan es.
Kepunahan massal paakhiran terjadi sekitar 66 juta tahun lalu, pas tabrakan meteorit mungkin meulah kepunahan dinosaurus non-unggas wan reptil gonol nang lain, tetapi menyelamatakan hewan halus nengkaya mamalia.
Timbulnya kehidupan manusia imbahnya, wan perkembangan pertanian wan peradaban labih lanjut mamungkinkan manusia hagan mempengaruhi Bumi labih hancap daripada bentuk kehiduan sebelumnya, mempengaruhi sifat wan kuantitas, organisme lain serta iklim global.
Lapisan tipis, gas nang menyelubungi Bumi dipingkuti di tempat oleh gravitasi.
Lapisan ozon memainakan peran penting dalam mehabisakan jumlah radiasi ultraviolet (UV) nang mencapai permukaan.
Cuaca terestrial terjadi hampir secara eksklusif di bagian bawah atmosfer, dan berfungsi sebagai sistem konvektif hagan mendistribusikan lagi panas.
Tanpa redistribusi eneri panas oleh arus laut wan atmosfer jua, daerah tropis akan jauh labih panas, wan daerah kutub jauh labih dingin.
Vegetasi permukaan hudah mengembangakan ketergantungan pada variasi musiman cuaca, wan perubahan mendadak nang terjadi hanya beberapa tahun kawa baisi efek dramatis, baik pada vegetasi atawa pada hewan nang bergantung lawan pertumbuhannya hagan makanan buhannya.
Berdasarkan catatan sejarah, Bumi diketahui hudah mealami parubahan iklim drastis di masa lalu, termasuk zaman es.
Ada sejumlah daerah seperti nintu., mulai dari iklim tropis di khatulistiwa sampai iklim kutub di ekstrem utara wan selatan.
Paparan ini begantian pas Bumi beoutar di orbitnya,
Air menutupi 71% dari parmukaan bumi.
Daerah nang labih halus dari lautan disambat laut, teluk, dan nama-nama lain.
Kada diketahui apakah danau Titan dibari makan oleh sungai, meskipun permukaan Titan diukir oleh banyak dasar sungai.
Bemacam awak banyu ulahan manusia diklasifikasi nengkaya kolam, temasuk taman air nang dirancang hagan ornamen estetika, kolam ikan nang dirancang hagan pemuliaan ikan komersial, wan kolam surya nang dirancang hagan manyimpan energi panas.
Sungai-sungai halus jua kawa dikiau lawan beberapa nama lain, termasuk sungai, rivulet, wam rill; kadida aturan umum nang meartiakan apa nang bisa dikiau sungai.
Struktur wan komposisi ditentuakan oleh berbagai faktor lingkungan nang saling bekait.
Pusat konsep ekosistem adalah gagasan bahwa organisme hidup beinteraksi lawan setiap elemen lain di lingkungan lokal buhannya.
Kehidupan jua kawa disambat hanya keadaan karakteristik organisme ja.
Tatapi, kada setiap artian kehidupan meanggap seberataan sifat ini penting
Matan sudut pandang geofisiologis teluas, biosfer adalah sistem ekologi global nang mengintegrasikan seberataa makhluk hidup wan hubungannya temasuk interaksi buhannya lawan unsur-unsur litosfer (batuan) hidrosfer (air), wan atmosfer (udara).
Labih dari 2 juta spesies kahidupan tanaman wan hewan telah ditentuakan sampai wahini, wan dikira kira jumlah sebujurnya dari spesies nang ada sebanyak beberapa juta sampai labih dari 50 juta.
Spesies nang kada mampu beadaptasi lawan lingkungan nang barubah wan pesaingan dari bentuk kehidupan nang lain menjadi punah.
Pas bentuk dasar kehidupan tanaman mengembangakan proses fotosintesis, energi matahari kawa dipanen hagan menciptaakan kondisi nang mamungkinkan bentuk kehidupan hagan nang labih kompleks.
Mikroorganisme adalah organisme bersel tunggal nang umumnya mikroskopis, wan labih halus dari mata manusia kawa malihat.
Reproduksi buhannya hancap dan banyak.
Sejak itu, hudah nyata Bahwa Plantae nengkaya nang diartiakan semula temasuk beberapa kelompok nang kada tekait, wan jamur wan beberapa kelompok ganggang hudah dipindahakan ke kerajaan hanyar.
Di antara banyak cara membagi kelas tanaman adalah llawan flora regional. nang tergantung wan tujuan penelitian, jua kawa sampai flora fosir, sisa-sisa kehidupan tanaman dari era sebelumnya.
"Beberapa jenis "flora aslo" sebujurnya hudah dikenalakan berabad-abad nang lalu oleh urang-urang nang berimigrasi dari satu wilayah atau banua ke banua lain, wan menjadi bagian integral dari flora asli, atawa alami dari wadah mereka dikenalakan."
Hewan hagan kategori baisi beberapa karakteristik nang umumnya membedaakan buhannya dari makhluk hidup nang lainnya.
Buhannya jua dibedaakan dari tanaman, ganggang, wan jamur lawan kada baisi dinding sel.
Biasanya ada ruang pencernaan internal.
Sebuting studi tahun 2020 nang diterbitakan di Nature menamui bahwa massa antropogenik (bahan ulahan manusia) melabihi berataan biomassa hidup di bumi lawan plastik haja melabihi massa seberataan hewan darat wan laut digabungakan.
Terlepas dari kemajuan ini, nengkaya apaja , nasib peradaban manusia tetap tekait erat lawan parubahan lingkungan.
Manusia hudah taumpat pada kepunahan banyak tanaman wan hewan, lawan sakitar 1 juta spesies teancam punah dalam beberapa dekade.
Ini merusak harga pasar sumber daya alam wan pada saat nang sama meulah kurangnya investasi dalam aset alam kita.
Pemerintah kada mencegah dampak ekonomi ini.
Beberapa kagiatan, nengkaya bagarit, maunjun, diulah hagan rezeki wan rekreasi, rancak oleh urang nang berbeda.
Alam nintu hudah digambarakan wan dirayaakan oleh banyak banar seni, fotografi, puisi, wan sastra nang lainnya menampaiakan kekuatan nang lawannya banyak orang mempelajari alam wan keindahan.
Alam wan keliaran hudah menjadi subyek penting dalam berbagai era sejarah dunia,
Walaupun keajaiban alam dirayaakan dalam Mazmur wan Kitab Ayub, penggambaran padang gurun dalam seni menjadi lebih umum di tahun 1800-an terutama dalam karya-karya gerakan Romantis.
"Hagan alasan ini ilm nang paling mendasar umumnya dipahami sebagai "fisika" nama nang masi dikenali hagan makna bahwa itu adalah "studi tentang alam""."
Komponen alam semesta nang telihat sekarang diyakini hanya meulah 4,9 persen dari total massa.
Kelakuan materi wan energi di seberataan alam semesta nang kawa dilihati ampaknya meumpati hukum fisika nang tejelasi dengan bujur.
Kadida batas nang kada berhubungan antara atmosfer bumi wan ruang angkasa, karena atmosfer secara bertahap melemahakan dengan ketinggian nang maningkat.
Ada jua beberapa gas, plasma wan debu, wan meteor halus.
Meskipun Bumi adalah sabutingannya benda di dalam tata surya nang diketahui mendukung kehidupan, bukti menunjukakan bahwa di masa lalu planet Mars baisi badan air cair di pemuharaan.
Amun kehidupan ada sama sekali di Mars, kemungkinan ganal kena ada di bawah tanah di mana air cair masih bisa ada.
Observasi adalah meambil alih informasi dari sumber utama.
Pemakaian peukuran diganalakan hagan mamungkinakan pencatatan wan perbandingan penglihatan nang digawi pas waktu wan wadah nang berbeda oleh urang nang berbeda.
Dalam meukur jumlah unit standar nang sama lawan panglihatan dihitung.
Instrumen ilmiah diganalakan hagan membantui kemampuan panglihatan manusia, nengkaya timbangan, jam, teleskop, mikroskop, termometer, kamera, wan tape recorder, wan jua diartiakan ke dalam paristiwa bentuk nang talihat nang kada lawa dilihat oleh indera, nengkaya pewarna indikator, bolmeter, spektrometer, kamera inframerah, osiloskop, interferometer, pehitung geiger, wan penerima radio.
Hagan contoh, biasanya kada mungkin hagan memeriksa tekanan udara di ban mobil tanpa mengeluarakan sebagian udara, sampai meubah tekanan.
Hagan contoh, dalam paradoks kembar satu kembar menggawi perjalanan di parak kehancapan cahaya wan bulik labih anum dari kembar nang tinggal di rumah
"Mekanika kuantum; dalam mekanika kuantum, nang behubungan lawan kelakuan objek nang paling halus, kada mungkin hagan melihati sistem tanpa maubah sistem, wan "melihat" harus dianggap sebagai bagian dari sistem nang dilihati."
Persepsi manusia tejadi oleh proses abstraksi nang kompleks wan kada disadari, di mana rincian tertentu dari data indera nang masuk di perhatiakan wan diingat, wan sisanya dilupaakan.
"Kena ketika peristiwa diingati, kesenjangan memori bahkan kawa diisi oleh data "masuk aka" pikiran meulah sesuai lawan mode;ini dikiau memori rekonstruktif"."
Dalam psikologi, ini dikiau bias konfirmasi.
Hagan contoh, kasi kita anggap bahwa melihati kuitan mengalahakan anak buhannya; Wan akibatnya kawa malihati bahwa gawian nengkaya itu baik atawa buruk.
"Penelitian adalah "Gawian kreatif wan sistematis nang digawi hagan meningkatakan stok pengetahuan"."
Hagan meuji kebujuran instrumen, prosedur, atawa eksperimen, penelitian kawa maumpati unsur-unsur proyek sebelumnya atawa proyek secara samunyaan.
Materi ngini adalah karakter sumber utama.
Dalam gawian eksperimental, biasanya meumoati melihati langsung atawa kada langsung matan subjek nang diteliti, samisal, di laboratorium atawa di lapangan, mendokumentasiakan metodologi, haso, wan kesimpulan matan percobaan atawa serangkaian eksperimen, atawa menawarakan interpretasi hanyar matan hasil sabalumnya,
Tingkat keaslian penelitian adalah salah satu kriteria utama hagan artikel nang kena diterbitakan dalam jurnal akademik wan biasanya didiriakan melalui peer review.
Penelitian ini membariakan informasi ilmiah wan teori hagan penjelasan tentang sifat wan sifat-sifat dunia.
Penelitian ilmiah kawa dibagi menjadi pembagian nang berbeda sesuai lawan disiplin akademis wan aplikasi buhannya.
Sarjana humaniora biasanya kada mencari jawaban nang bujur hagan sebuting pertanyaan, tatapi mendapat informasi masalah wan rincian nang mengelilinginya.
Sejarawan memakai sumber utama wan bukti lain hagan secara sistematis menyelidiki suatu topik, wan imbahtu menulis sejarah dalam bentuk catatan masa lalu,
Penelitian ini harus dibujurakan lawan dihubungkan pentingnya lawan pengetahuan nang sudah ada tentang topik tersebut.
Umumnya, hipotesis dipakai hagan meulah prediksi nang kawa diuji lawan meamati hasil percobaan.
Bahasa nang cermat ini dipakai karana buhan peneliti menyadari bahwa hipotesis alternatif mungkin jua konsisten lawan pengamatan.
Pas akurasi pengamatan meningkat seiring waktu, hipotesos mungkin kada lagi membariakan prediksi nang akurat.
"Penelitian artistik hudah diartiakan oleh School of Dance and Circus (Dans och Cirkushögskolan, DOCH) Stockholm lawan cara kayaini - "Penelitian artistik adalah hagan menyelidiki wan menguji lawan tujuan mendapatakan pengetahuan di dalam wan hagan disiplis artistik kita"."
Penelitian artistik bertujuan hagan meningkataakan pengetahuan wan pemahaman lawan presentasi seni.
"Menurut seniman Hakan Topal, dalam penelitian artistik "mungkin labih dari disiplin ilmu nang lain, intuisi dipakai sebagai metode hagan menentuakan berbagai modalitas produktif hanya wan kada terduga"."
Penelitian latar belakang kawa mencakup, samisal, penelitian geografis atawa prosedural.
Tinjauan literatur menentuakan kekurangan atawa lubang dalam penelitian sebelumnya nang membariakan nang bujur hagan penelitian ini.
Pertanyaan penelitian mungkin paralel lawan hipotesis.
Peneliti imbahtu meanalisis wan menafsirkan data melalui berbagai metode statistik, teumoat dalam apa nang dikenal sebagai empiris.
"Tatapi, beberapa peneliti meanjurakan memaraki sebaliknya, dimulai lawan beucap dengan bujur tamuan wan diskusi tentang buhannya, begarak "naik" hagan menentuakan masalah penelitian nang timbul dalam tamuan wan tinjauan literatur."
Penelitian kualitatif rancak dipakai hagan metode penelitian mendapat informasi dasar hagan hipotesis penelitian kuantitatif imbahnya.
Penelitian Kuantitatif bekait lawan sikap filosofis wan teoritis positivisme.
Penelitian kuantitatif bekaitan lawan oengujian hipotesis nang beasal matan teori atawa bisa memperkiraakan ukuran fenomena nang menarik.
Amun tujuannya adalah hagan menyatuakan dari peseerta penelitian ke populasi nang labih gonol, peneliti kena memakai sampling ptobabilitas hagan memilih peserta.
Data sekunder adalah data nang sudah ada, nengkaya data sensus, nang dapat dipakai lagi hagan penelitian.
Metode ini baisi manfaat nang memakai satu metode haja kada kawa ditawarakan.
Penelitian non-empiris lain alternatif mutlak hagan penelitian empiris karana bhannya kawa dipakai besamaan hagan memperkuat parakan penelitian.
Manajemen etika penelitian kada konsisten di seluruh negara wan kadida peparakan nang diterima secara universal tentang bagaimana hal nintu harus ditangani.
Telepas matan pendekatan, memakai teori etika hagan topik kontroversial tertentu dikenal sebagai etike terapan wan etika penelitian kawa dilihati sebagai bentuk etika terapan karana teori etike diterapakan dalam skenario penelitian dunia nyata.
Etika penelitian paling beganal sebagai konsep dalam penelitian medis, Kode nang oaling menonjol adalah Deklarasi Helsinki 1964.
Meta-penelitian menyangkut dirinya sorangan lawan deteksi bias, kelemahan metodologis wan kesalahan wan inefisiensi lainnya.
Sarjana pinggiran mehadapi tantangan pengecualian wan linguicism dalam oenelitian wan publikasi akademik.
Hagan politik komparatif negara-negara Barat telalu terwakili dalam studi satu negara, lawan oenekanan barat pada Eropa Barat, Kanada, Australia, wan Selandia Baru.
Studi lawan ruang lingkup nang sempit kawa meakibatakan kurangnya generalisasi, nang berati bahwa hasilnya mungkin kada berlaku hagan populasi atawa wilayah lain.
Biasanya, proses peer review meumoatakan buhan ahli di bidang nang sama nang dikonsultasiakan oleh editor hagan membariakan tinjauan karya ilmiah nang dihasilakan oleh rekan buhannya dari sudut pandang nang kada biasa wan kada memihak, wan ini biasanya digawi secara gratis.
Samisal, sebagian ganal masyarakat adat meanggap bahwa akses ke informasi tertentu nang tepat hagan kelompok harus ditentuakan oleh hubungan.
Sistem ini bervariasi banar menurut bidang wan jua selalu beubah, amun rancak lambat.
Bentuk-bentuk penelitian kawa ditamuakan dalam database secara eksplisit hagan ini wan disertasi.
Jenis publikasi nang diterima hagan kontribusi pengetahuan atawa penelitian bervariasi banar antara bidang, matan cetak ke format elektronik.
Model bisnis berbeda dalam lingkungan elektronik.
Banyak peneliti senior(nengkaya pemimpin kelompok) mehabisakan sejumlah gonol waktu buhannya mengajuakan permintaan hibah hagan dana penelitian.
Metode ilmiah adalah metode empiris hagan mendapat pengetahuan nang hudah menciriakan pengganalan ilmu pengetahuan sekadanya sejak abad ke-17 (lawan praktisi terkenal di abad-abad sebelumnya).
Ini adalah prinsip-prinsip metode ilmiah nang dibedaakan matan serangkaian langkah definitif nang berlaku hagan seberataan perusahaan ilmiah.
Hipotesis adalah dugaan berdasarkan pengetahuan nang didapati saat mencari jawaban atas pertakunan tersebut.
Tatapi, ada kengaluhan dalam sambatan metode formula
"Istilah "metode ilmiah" timbul pas abad ke-19, pas perkembangan kelembagaan ilmu pengetahuan nang signifikan lagi digawi wan terminologi membangun batas-batas nang jelas antara sains wan non-sains, nengkaya "ilmuwan" wan "pseudosains", timbul."
Gauch 2003, wan Tow 2010 kada setuju lawan klaim Feyerabend; pemecah masalah, wan peneliti harus berhati-hati lawan sumber daya buhannya selawas penyelidikan buhannya.
Filsuf Robert Nola wan Howard Sankey, dalam buku buhannya tahun 2007 Theories of Scientific Method, menyambat bahwa perdebatan tentang metode ilmiah tarus dilanjutakan, wan Feyerabend, telepas matan judul Againts Method, menerima aturan metode tertentu wan beusaha membujuri aturan-aturan itu lawan metodologi meta.
Unsur di mana-mana dalam metode ilmiah adalah empirisme.
Metode ilmiah melawan klaim bahwa wahyu, dogma politik atawa agama, menarik tradisi, kepercayaan umum, akal sehat, atawa teori nang wahini dipingkuti menimulakan sebutingannya cara nang mungkin hagan menunjukakan nang bujur.
Matab bad ke-16 wan setarusnya, eksperimen dianjurakan oleh Francis Bacon, wan digawi oleh Giambattista della Porta, Johannes Kepler, wan Galileo Galilei.
Nengkaya di bidang penyelidikan nang lain, sains (lewat metode ilmiah) dapat membangun pengetahuan sebelumnya wan mengembangakan pemahaman nang labih canggih tentang topik studinya matan waktu ka waktu.
"Model ini dapat dilihati hagan mendasari revolusi ilmiah.:"""
Salah satu dugaan mungkin bahwa obat hanyar kena menyembuhakan penyakit hagan beberapa urang dalam populasi nintu, nengkaya dalam uji klinis obat.
Prediksi ini adalah harapan hagan hasil pengujian,
Perbedaan antara nang diharapakan versus aktual menunjukakan hipotesis mana nang labih baik menjelasakan data nang dihasilakan matan percobaan
Tergantung pada kompleksitas percobaan, iterasi proses mungkin diparlaakan hagan mengumpulakan bukti nang cukup hagan membangun jawaban lain hagan pertanyaan nang paling spesifik, hagan menjawan sebuting pertanyaan nang labih luas.
"Pola difraksi sinar X-DNA oleh Florence Bell dalam ph.D tesis (1939) mirip lawan (meskipun kada sebaik) "foto51) , tatapi penelitian ini teganggu oleh kejadian Perang dunia II."
"Juni 1952 - Watson hudah berhasil mendapatakan gambar sinar-X matan TMV nang manunjukakan pola difraksi nang konsisten lawan transformasi heliks.:"""
Prediksi ini adalah kontruksi matematika, bujur-bujur independen matan masalah biologis nang dihadapi.
"DNA lainan heliks."
Hagan contoh, jumlah helai di tulang punggung heliks (crick mencurigai 2 helai, tatapi memadahiakan Watson hagan memeriksai labih kritis), lokasi pasangan basa (di dalam tulang punggu atawa di luar tulang punggung). dan lain-lain.
"Tapi Wilkins setuju hagan menggawinya hanya imbah buliknya Franklin."""
Inya lawan Crick imbahnya mehasilakan model buhannya, memakai informasi ini beimbai lawan informasi nang diketahui sabalumnya tentang komposisi DNA terytama atura Chargaff tentang pasangan dasar.
Hagan hasil nang signifikam atawa mengajuti, ilmuwan lain mungkin jua mencobai hagan meulah mirip hasil hagan diri buhannya sorang, terutamaamun hasilnya kena menjadi penting hagan gawian buhannya sorang.
Peer review kada mesahakan kebujuran hasil, tatapi, manurut pendapat reviewer, eksperimen nintu sorang adalah suara(berdasarkan deskripsi nang dibariakan oleh eksperimen).
Elemen metodologis wan organisasi prosedur ini cenderung lebih khas matan ilmu eksperimental daripada ilmu sosial.
"Unsur-unsur di atas rancak dilajariakan dalam sistem pendidikan hagan "metode ilmiah"."
Hagab contoh, pas Einsten mengembangakan Teori Relativitas Khusus wan Umum, inya sama sekali kada membantah atawa mendiskontokan Principia Newton.
Pengumpulan peukuran atawa jumlah pengukuran nang sistematis wan hati-hati rancak tu merupakan perbedaan penting antara pseudo-ilmu pengetahuan, nengkaya alkimia, wan sains, nengkaya kimia atawa biologi.
Kekadapastian jua kawa dihitung lawan mempertimbangakan kekadapastian matan jumlah nang mendasari individu nang dipakai.
"Penjelasan operasional suatu hal rancak bergantung lawan perbandingan lawan standar: penjelasan operasional "massa" pada akhirnya bergantung lawan pemakaian artefak, nengkaya kilogram platinum-iridium tertentu nang disimpan di laboratorium di Prancis."
Jumlah ilmiah rancak ditandai lawan satuan ukuran buhannya nang kena kawa dijelasakan dalam hal unit fisik konvensional pas memanderakan pekerjaan.
Butuh ribuan tahun pengukuran, matan astronom Kasdim, India, Persia, Yunani, Arab, wan Eropa, hagan seberataan merekam begaraknya planet bumi.
Perbedaan nang dilihati hagan pressi Merkurius antara teori Newton adalah salah satu nang tejadi lawan Albert Einsten hagan kemungkinan tes awal teori relativitas umumnya.
Buhan ilmuwan bebas memakai sumber daya apaja nang buhannya baisi - kreativitas buhannya sorang, ide-ide matan bidang lain, penalaran induktif, kesimpulan Bayesian, wan semacamnya - hagan membayangakan penjelasan nang mungkin hagan fenomena nang lagi di pelajari.
Buhan ilmuwan rancak memakai istilah-istilah ini hagan menuju pada fakta-fakta nang diketahui tapi relatif sederhana wan nyaman ditangani.
Penting banar bahwa hasil pengujian prediksi tersebut pas ini kada diketahui
Amun prediksi kada kawa diakses oleh pelnglihatan atau pengalaman, hipotesis balum kawa diuji wan kena tatap sejauh nintu kada ilmiah dalam artian nang kantat.
ini menyiratakan bahwa pola difraksi sinar-X DNA kena "bebentuk x".
Terkadang percobaan digawi secara kada bujur atawa kada diatur dengan baik amun dibandingakan lawan eksperimen penting.
Teknik ini memakai kontras antara beberapa sampe, atawa penglihatan, atawa populasi, dalam kondisi nang kada sama, hagan malihati apa nang bervariasi atawa apa nang tetap sama.
Analisis faktor adalah salahsatu teknik hagan menamui faktor oenting dalam suatu efek.
Bahkan naik pesawat dari New York ke Paris tu eksperimen nang menguji hipotesis aerodinamis nang dipakai hagan membangun pesawat.
Franklin behancap melihati kekurangan nang sangkut lawan kadar air.
Kegagalan hagan mengembangakan hipotesis nang menarik kawa menyebabakan saorang ilmuwan hagan meartiakan lagi subjek nang lagi dipertimbangakan,
Ilmuwan lain kawa mamulai penelitian buhannya sorang wan memasuki proses pada tahap apaja.
nang terpenting, hasil eksperimen wan teoritis harus direproduksi oleh urang lain dalam komunitas ilmiah.
Semakin baik penjelasan dalam meulah prediksi, semakin rancak berguna, wan semakin ganal kemungkinannya akan tarus menjelasakan bukti nang labih bagus daripada alternatifnya.
Model ilmiah bermacam sejauh mana buhannya hudah diuji secara eksperimental wan hagan berapa lawas, wan dalam panarimaan buhannya dalam komunitas ilmiah.
Amun buktinya ditamuakan, teori hanya kawa diusulakan, atawa (labih umum) ditamuakan bahwa modifikasi pada teori sebelumnya cukup hagan menjelasakan bukti hanyar.
HAgan contoh, hukum Newton menjelasakan ribuan tahun pengamatan ilmiah planet-planet hampir sampurna.
Karena teori-teori hanyar mungkin labih luas daripada apa nang mendahului buhannya, wan dengan demikian rapat menjelasakan labih dari nang sebelumnya, teori penerus mungkin kawa mehibaki standar nang labih tinggi lawan menjelasakan tubuh pengamatan nang labih gonol daripada pendahulunya.
"Imbah sistem pendapat nang lengkap secara struktural wan tertutup nang terdiri dari banyak detai wan hubungan hudah tebentuk, inya menawarakan belawanan abadi terhadap apaja nang kd sesuai lawan inya."
Keberhasilan bisa bersinar tatapi cenderung sementara.
"Metode apriori - nang mempromosikan kesesuaian kurang brutal tatapi menumbuhakan pendapat hagan suatu nengkaya selera, nang timbul dalam percakapan wan perbadingan perspektif dalam hal " apa nang mehimungi hagan alasan"
itu tu tujuan jauh, atawa parak, nengkaya pembujur atawa sorangan lawan pian atawa ulun atawa komunitas terbatas nang diberikan.
Matan penculikan, Peirce membedaakan induksi hagan menyimpulakan, berdasarkan tes, proporsi nang bujur dalam hipotesis.
Rancak banar, bahkan pikiran nang dipersiapakan dengan baik dutebak salah.
"Peirce, charles S. (1902), aplikasi Carnegie, see MS L75.329330. matan Draft D memoir 27: "Akibatnya hagan menamui hanya hagan melajui peristiwa nang kena terjadi laju atau lambat, amun kita kada bemasalah hagan membuat penemuan."
"Akibatmya, pelaksanaan oenculikan, nang tarutama masalah heuretik wan merupakan pertaknan pertama tentang heuretik, harus diatur oleh pertimbangan ekonimi."
Hipotesis, jadi kada aman, harus baisi implikasi praktis nang menuju sekadanya ke tes mental wan, dalam sains, meinjamakan diri hagan tes ilmiah.
"Einsten, Albert (1936,1956) urang mungkin menyambat "misteri abadi dunia tu pemahamannya"""
Asumsi-asumsi matan naturalisme metodologis ini meulah dasar di mana ilmu pengetahuan kawa didasarakan.
Pengamatan inya tentang oraktik sains pada dasarnya sosiologis wan kada bepender tentang kayapa sains atawa kawa dipraktekakan di lain waktu wan budaya lain.
"Inya membuka Bab 1 lawan diskusi tentang tubuh Golgi wan penolakan awal buhannya hagan artefak teknik pewarnaan, wan diskusi tentang Brahe wan Kepler mengamati fajar wan melihat matahari terbit "berbeda"walaupun fenomena fisiologis nang sama."
Intinya, inya menyambat bahwa hagan metode atawa norma sains tertentu, seseorang kawa menamui episode bersejarah di mana melanggarnya hudah berkontribusi pada kemajuan sains.
Kritik postmodernis ilmu pengetahuan sorangan telah jadi subyek kontroversi nang intens.
Model, baik dalam sains maupun matematika, harus konsisten secara internal wan harus dapat dipalsuakan (mampu disproof).
Hagan contoh, konsep teknis waktu timhul dalam sains, wan keabadian adalah ciri khas dari topik matematika.
Makalah Eugene Wigner, Efektivitas Matematika nang kada masuk akal dalam ilmu pengetahuan alam, adalah laporan nang terkenal banar tentang masalah ini dari seorang fisikawan pemenang Hadiah Nobel.
Dalam Bukti wan sanggahan Lakatos membariakan beberapa aturan dasar hagan menamui bukti wan counterexamples hagan dugaan.
Ini mungkin menjelasakan kenapa buhan ilmuwan rancak banar maungkap bahwa buhannya beruntung.
Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum dan rekan.
"Inilah nang nassim Nicholas Taleb sambat "anti-kerapuhan" sementara beberapa sistem oenyelidikan rapai dalam menghadapi kesalahan manusia, bias manusia, wan keacakan, metode ilmiah labih dari tahan atawa tangguh - itu bujur-bujur mendapati manfaat mantan keacakan nengkaya itu dalam banyak hal (itu anti-rapuh)."
Hasil nang kada terduga ini meulah buhan peneliti mencoba membaiki apa nang buhannya anggap sebagai kesalahan dalam metode buhannya
Teori ilmiah adalah penjelasan tentang aspek dunia alam wan alam semesta nang hudah beulang ulang diuji wan di verifikasi sesuai lawan metode ilmiah, memakai protokol pengamatan pengukuran, dan evaluasi hasil nang diterima.
Teori-teori ilmiah nang mapan hudah bertahan matan pengawasan kantat wan mewujudakan pengetahuan ilmiah.
"Stephen Jay Gould menulisi bahwa"...Fakta wan teori adalah hal nang berbeda, lainan anak tangga dalam hierarki peningkatan kepastian."
Artinya istilah teori ilmiah (sering dikontrak hagan teori singkatnya) nengkaya nang digunaakan dalam disiplin ilmu secara siginifikan berbeda matan penggunaan vernakular umum teori,
Dalam pidato sehari-hari, teori kawa menyiratakan penjelasan nang mewakili tebakan nang kada berdasar wan spekulatif, sedangkan dalam sains menggambarakan penjelasan nang hudah diuji wan diterima secara luas dengan valid,
Beberapa teori nang mapan sampai kada mungkin diubah secara mendasar (samisal, teori ilmiah nengkaya evolusi, teori heliosentris, teori sel, teori lempeng tektonik, teori kuman penyakit, dan lain-lain.
Teori ilmiah kawa diuji wan meulah prediksi nang kawa dipalsuakan.
Karakteristik nang menentuakan matan seberataan pengetahuan ilmiah, termasuk teori, adalah kemampuan hagan meulah prediksi nang kawa dipalsuakan atau diuji.
Hal ini didukung dengan baik oleh banyak untaian independen bukti, lainan satu yayasan.
"Teori evolusi bilogis labih dari "hanya teori"."
Ini membariakan bukti baik hagan atawa melawan hioitesis.
Ini kawa memakan waktu bertahun-tahun, karana kawa ngalih atau meulah bingung hagan mengumpulakan bukti nang cukup.
Kekuatan bukti dievaluasi oleh komunitas ilmiah, wan eksperimen nang paling penting kena direplikasi oleh beberapa kelompok independen.
Dalam kimia, ada banyak teori asam-basa membariakan penjelasan nang berbeda banar tentang sifat nang mendasari senyawa asam wan dasar, tatapi buhannya berguna banar hagan memprediksi kelakuan kimianya.
Penerimaan teori kada meharusakan berataan prediksi utamanya diuji, amun sudah didukung oleh bukti nang cukup kuat.
Solusinya mungkin memerluakan perubahan halus atawa ganal pada teori, atawa kada sama sekali amun penjelasan nang memuasakan ditamui dalam kerangka teori nang ada.
Amun modifikasi pada teori atawa penjelasan nang lain kalihatannya kada cukup hagan menjelasakan hasil nang hanyar, maka teori hanyar mungkin dibutuhaakan.
Ini karena masih merupakan penjelasan nang paling baik nang ada hagan banyak fenomena lain, nengkaya sudah diverifikasi oleh kekuatan prediktifnya dalam konteks nang lain.
Imbah perubahan, teori nang diterima kena menjelasakan labih banyak fenomena wan baisi kekuatan prediktif nang labih gonol (amun kada, perubahan kena kada diadopsi); penjelasan hanyar ini imbahtu kena tebuka hagan penggantian atawa modifikasi labih lanjut.
Hagan contoh, listrik wan magnet wahini dikenal sebagai dua spek wan fenomena nang sama, dikiau sebagai elektromagnetisme.
Hal ini dituntungakan dengan penemuan fusi nuklir, sumber energi utama Matahari.
Dengan menghilangakan matan relativitas khusus aether luminiferous, Einsteom memadahi bahwa pelembutan waktu wan kontraksi panjang diukur dalam suatu objek dalam gerakan relatif adalah inersia-yaitu, objek menunjukakan kehancapan konstan, nang kehancapan dengan arah amun diukur oleh pengamat.
Einstein beusaha hagan menggeneralisasi prinsip invariansi hagan berataan frame referensi, baik inersia atawa memperlaju.
"Bahkan eneri kada bermassa membariakan garakan gravitasi pada objek lokal lawan "melengkung" geometri "pemuharaan" matan ruang-waktu 4D."
Tatapi, hukum ilmiah adalah catatan deskriptip tentang kayapa alam kena beperilaku dalam kondisi tertentu.
Kesalahpahaman nang umum adalah bahwa teori ilmiah adalah ide-ide dasar nang pada akhirnya kena lulus ka dalam hukum ilmiah pas cukup data wan bukti hudah terakumulasi.
Kedua teori wan hukum berpotensi dipalsuakan oleh bukti nang berlawanan.
Logika first-order adalah contoh dari bahasa formal.
Fenomena nang dijelasakan oleh teori, amun buhannya kada dapat langsung diamati oleh indera (samisal,, atom wan gelombang radio), diparluakan hagan konsep teoritis.
"Frasa "pandangan teori ang ditarima" dipakai hagan menggambarakan peparakan ini."
Seikung urang kawa memakai bahasa hagan menggambarakan model; Tapi, teori ini adalah model (atawa koleksi model nang sama), wan lainan deskripsi model.
Paramete rmodel, samisal, Hukum ravitasi Newton, menentuakan kayapa posisi wan kelajuan beubah seiring waktu.
"Kata "semantik" manuju pada cara model mewakili dunia nyata."
"Praktek teknik meolah perbedaan antara "model matematika’ wan "model fiik"; Biaya meolah model fisik kawa dihalusi dengan mendahuluakan meuulah model matematika memakai paket perangkat lunak komputer, nengkaya alat desai berbanting komputer."
Asumsi tertentu diparluakan hagan seberataan klaim empiris (samisal asumsi bahwa realitas ada).
Ini mungkin sesederhana mengamati bahwa teori meulah prediksi nang akurat. nang merupakan bukti bahwa setiap asumsi nang diulah di awal bujur atawa kira-kira bujur dalam kondisi nang diuji.
Teori ini meulah prediksi nang akurat pas asumsi itu valid, wan kada meulah prediksi nang akurat pas asumsi kada valid.
"Oxford English Dictionary (OED) wan Wiktionary online menunjukakan symber bahasa latin hagan assumere ("terima, hagan meambil diri sendiri, meadopsi, merabuti"") nang merupakan konjungsi iklan- ("hagan,manuju, di"") wan sumere (hagan meambil)."
"Istilsh ini awalnya dipakai dalam konteks agama nengkaya "hagan menerima ke surga" terutama"penerimaan Perawan Maria ke surga, dengan awak diawetakan matan korupsi".(1297 M) tatapi jua dipakai hagan merujuk pada "menerima ke dalam asosiasi"atawa "mengadopsi ke dalam kemitraan". haja."
Konfirmasi harus dihitung amun buhannya adalah hasil ptrdiksi beresiko haja;Artinya amun kada didukung lawan teori nang dimaksud, kita seharusnya meharapakan suatu peristiwa nang kena membantah teori tersebut.
Sebuting teori nang kada kawa disangkal oleh peristiwa walaupun adalah non-ilmiah.
Beberapa teori nang bujur-bujur kawa diuji, pas ditamuakan salah, mungkin masih ditegakkan oleh pengagum buhannya -- samisal lawan memperkenalakan hipotesis atawa asumsi tambahan pasca hoc (imbah fakta), atawa lawan menafsirkan ulang teori pasca hic sedemikian rupa sampai lolos matan sanggahan.
"Popper meringkas pernyataan-pernyataan ini lawa menyambatakan bahwa kriteria utama dari status ilmiah teori tu"kepalsuan, atawa sanggahan, atawa testability"."
"Beberapa fisluf wan sejarawan ilmu pengetahuan nengkayapaja, berpendapat bahwa definisi Popper tentang teori hagan satu set pernyataan nang kawa dipalsuakan adalah salah karana, nengkaya nang ditunjukakan Philip Kitcher, amun saorang meambil pandangan Popperian nang kantat tentang,"teori" Pengamatan Uranus pas pertama kali ditamuakan pada tahun 1781 kena "dipalsuakan" mekanika langit Newton."
"Fencundity:"Sebuah teori ilmiah nang harat, nengkaya Newton, mambuka bidang penelitian hanyar...."
Setiap saat, itu menimbulakan labih banyak pertakunan daripada nang wahini kawa dijawab.
Nengkaya definisi teori nang lain, termasuk Popper’s Kitcher menjelasakan bahwa sebuah teori harus mencakup pernyataan nang baisi konsekuensi pengamatan.
Ini kawa ditetapakan di atas kertas hagan sistem aturan, wan nintu adalah bemagin bujur-bujur teori makin lengkap kawa diandak dalam istilah nengkaya itu.
"Aspek matematika spesifik dari teori elektrimagnetik klasik dikiau "Hukum elektromagnetisme," nang mencerminkan tingkat bukti nang konsisten wan kawa direproduksi nang mendukung buhannya."
Contoh nang terakhir mungkin adalah gaya reaksi radiasi.
Seorang ilmuwan adalah urang nang menggawi penelitian ilmiah hagan memajuakan pengetahuan di bidang minat.
Para ilmuwan dari berbagai era (wan sebelum buhan filsuf alam, matematikawan, sejarawan alam, teolog alam, insinyur, wan lain-lain nang baumpat pada pengembangan ilmu pengetahuan) hudah baisi wadah nang beda banar dalam masyarakat, wan norma-norma sosial, nilai-nilai etika, wan kebajikan epostemik nang terkait lawan buhan ilmuwan - wan diharapakan dari buhannnya - hudah beubah matan waktu ke waktu jua.
Banyak proto-ilmuwan matan Zaman Keemasan Islam dianggap polymaths, sebagian karana kurangnya apaja nang sasuai lawan disiplin ilmu modern.
Proposisi nang dicapai lawan cara nang murni logis bujur-bujur kosong dalam hal realitas.
Descartes pelopor geometri analitik ja tetapi merumusakan teori mekanika wan ide-ide maju tentang asal-usul gerakan wan persepsi hewan.
Inya membarii formulasi komprehensif mekanika klasik wan menyelidiki cahaya wan optik.
Inya menamui bahwa muatan nang diterapakan pada sumsum tulang belakang katak kawa mehasilakan kejang otot diberataan awaknya.
Lazzaro Spallanzani adalah salah satu tokoh paling bepengaruh dalam fisiologi eksperimental wan ilmu alam..
Tatapi, kadida proses formal hagan menentuakan sapa ilmuwan wan sapa nang lainan ilmuwan.
Sadikit labih dari setengah responden handak menyasah karir di dunia akademis, lawan proporsi nang labih halus beharap hagan begawi di industri, pemerintah, wan lingkungan nirlaba.
Buhannya menjukakan rasa handak tahu nang kuat tentang realitas.
Beberapa ilmuwan baisi kehandak hagan menerapakan pengetahuan ilmiah hagan kepentingan kesehatan masyarakat, bangsa, dunia, alam, atawa industri (ilmuwan akademis wan ilmuwan industri).
Ini termasuk kosmologi wan biologim terutama biologi molekuler wan proyek genom manusia.
Angka nintu termasuk dua kali labih banyak lakuan sebagai binian.
Fenomena nang relevan termasuk ledakan supernova samburan sinar gamma, quasar, blasars, pulsar, wan radiasi latar belakang gelombang mikro kosmik.
Astronomi adalah salah satu ilmu alam nang tatuha.
Bahari, astronomi termasuk disiplin ilmu nang beragam nengkaya astrometri, navigasi langit, astronomi obserbasional, wan paolahan kalender.
Astronomi observasional difokusakan lawan memperoleh data matan pengamatan objek astronomi.
Kadua bidang ini saling melengkapi.
"Berdasarkan artian kamus nang kantat, "astronomi: mengacu lawan "studi tentang objek wan materi di luar atmosfer bumi wan sifat fisik wan kimianya," pehadangan "astrofisika" mengacu pada cabang astronomi nqng behubungan lawan "kelakuan, sifat fisik, wan proses dinamis benda wan fenomena langit""."
Beberapa bidang, nengkaya astrometri, murni astronomi daripada astrofisika jua.
Dari penglihatan ini, ide-ide awal tentang gerakan planet-planet tebentuk, wan sifat Matahari, Bulan, wan Bumi di Alam Semesta dieksplorasi secara filosofis.
Perkembangan awal nang penting banar adalah awal astronomi matematika wan ilmiah, nang dimulai di antara, urang Babilonia, nang meandak dasar bagi tradisi astronomi nang imbahtu berkembang di banyak peradaban lain.
Stronomi Yunani diciriakan mulai awal lawan mencari penjelasan fisik nang rasional hagan fenomena langit.
Hipparchus jua meulah katalog komprehensif 1020 bintang, wan sebagian ganal rasi bintang belahan bumi utara asalnya matan astronomi Yunani.
Georg von Peuebarch (1423-1461) wan Regiomontanus (1436-1476) membantui meulah kemajuan astronomi nang beperan penting hagan perkembangan Corpernicus matan model heliosentris beberapa dekade kemudian.
Pada tahun 964, Galaksi Andromeda, galaksi paling gonol dalam Kelompok Lokal, dijelasakan oleh astronom Muslim Persia Abdul al-Rahman al-Sufi dalam bukunya Fixed Stars.
Buhan astronom selawas nintu memperkenalakan banyak nama Arab nang wahini dipakai hagan masing-masing bintang.
Sejarawan Songhai Mahmud Kati mendokumentasiakan hujan meteor pada bulan Agustus 1583.
Kepler adalah nang pertama merancang sistem nang bujur menggambarakan rincian gerakan planet-planet di sekitar matahari.
Astronom Inggris John Flamsteed meulah katalog labih dari 3000 bintang, katalog bintang nang labih luas diulah oleh Nicolas Louis de Lacaille.
Karya ini labih disempurnaakan oleh Joseph-Louis Lagrange wan Pierre Simon Laplace, nang memungkinakan massa planet wan bulan diperkiraakan dari gangguan buhannya.
Bintang terbukti mirip lawan Matahari Bumi sorang, tatapi lawan berbagai suhu, massa, wan ukuran.
Astronomi teoritis meulah spekulasi tentang andakan objek nengkaya lubang hirang wan bintang neutron, nang hudah dipakai hagan menjelasakan fenomena nang dilihati nengkaya quasar, pulsar, blazars, wan galaksi radio.
Astronomi observasi kawa dikategoriakan sesuai lawan wilayah nang sesuai lawan spektrum elektromagnetik di mana pengamatan digawi.
Meskipun beberapa gelombang radio dipancarakan langsung oleh objek astronomi, produk dari emisi termal, sebagian gonol emisi radio nang diamati adalah hasil matan radiasi synchrotron, nang dihasilakan pas elektron mengorbit medan magnet,
Pengamatan matan Wide-field Infrared Surbey explorer (WISE) hudah efektif banar dalam meungkap banyak protostar galaksi wan gugus bintang induknya.
Gambar pengamatan awalnya digambar lawan tangan.
Astronomi ultraviolet nang paling cocok hagan studi radiasi termal wan garis emisi spektral matan bintang biru panas (bintang OB) nang tarang banar di pita gelombang ini.
Sinar gamma kawa dilihati langsung oleh satelit nengkaya Compton Gamma Ray Observatory atawa oleh teleskop khusus nang dikiau teleskop Cherenkov atmosfer.
Astronomi gelombang gravitasi adalah bintang astronomi nang timbul nang memakai detektor gelombang gravitasi hagan mengumpulakan data pengamatan tentang objek masif nang jauh.
Secara historis, pengetahuan nang akurat tentang posisi Matahari,Bulan, planet wan bintang pentign banar dalam navigasi langit (pemakaian benda-benda langit hagan memandu navigasi)wan dalam peulahan kalender.
Pengukuran paralks bintang-bintang di paraknya membarii garis dasar mendasar dalam tangga jarak kosmik bang dipakai hagan mengukur skala alam semesta.
Model analitis matan suatu proses labih baik hagan membarii wawasan nang labih luas ke dalam jantung dari apa nang lagi terjadi.
Pengamatan fenomena nang diprediksi oleh model memungkinakan para astronom hagan memilih antara beberapa model alternatif atawa nang saling bertentangan hagan nang paling mampu menggambarakan fenomena tersebut.
Dalam beberapa kasus, sejumlah ganal data nang kada konsisten dari waktu ke waktu kawa menyebabakan pengabaian total model.
Karena astrofisika adalah subjek nang luas banar, astrofisikawan biasanya menerapakan banyak disiplin fisika, termasuk mekanik, elektromagnetisme, mekanika statistik, termodinamika, mekanika kuantum, relativitas fisika nukrlir wan partikel, wan fisika atom wan molekuler.
"Kata "astrochemical" kawa diterapkan pada tata surya wan medium antarbintang."
Istilah eksobiologi mirip.
Pengamatan struktur alam semesta berskala gonol, cabang nang dikenal sebagai kosmologi fisik, hudah membarii pemahaman nang mendalam tentang peolahan wan evolusi kosmos.
Struktur hierarkis materi mulai tebentuk matan variasi menit dalam kepadatan massa ruang.
Agregasi gravitasi berkerumun menjadi filamen, meninggalakan kekosongan di celah.
Berbagai bidang fisika penting banar hagan mempelajari alam semesta.
Akhirnya, nang terakhir ini penting hagan memahami struktur kosmos berskala gonol.
Nengkaya ngarannya, galaksi elips baisi bentuk penampang elips.
Galaksi elips labih rancak ditamuakan di inti cluster galaksi, wan mungkin hudah tebentu lewat penggabungan galaksi gonol.
Galaksi spiral biasanya dikelilingi oleh lingkaran bintang nang labih tuha.
Sekitar seperempat dari berataan galaksi kada teratur, wan bentuk aneh matan galaksi tersebut mungkin merupakan hasil dari interaksi gravitasi.
Galaksi radio adalah galaksi aktif nang becahaya banar di bagian radio spektrum, wan memancarakan gumpulan gonol atawa lobus gas.
Struktur kosmos beskala gonol diwakili oleh kelompok wan kelompok galaksi.
DI tengah Bima Sakti adalah intinya, tonjolan berbentuk bar lawan apa nang diyakini sebagai lubang hirang supermasif dipusatnya.
Disk dikelilingi oleh halo spheroid nang labih tuha, populasi II bintang, lawan konsentrasi nang relatif padat matan bintang nang dikenal sebagai gugus bola.
Ini dimulai sebagai inti pra-bintang kompak atau nebula gelap, nang berkonsentrasi wan runtuh (dalam volume nang ditentuakan oleh panjang Jeans) hagan membentuk protostar kompak.
Kelompok-kelompok ini secara bertahap menyebar, wan bintang-bintang begabung lawan populasi Bima Sakti.
Pembentukan bintang 7-18 tejadi di daerah padat debu wan gas, nang dikenal sebagai awan molekul raksasa,
Hampir berataan unsur nang labih barat dari hidrogen wan helium diciptaakan di dalam inti bintang.
Seiring waktu, bahan bakar hidrogen ini benar-benar diubah menjadi helium, wan bintang mulai berevolusi.
Ejeksi lapisan luar membentuk nebula planet.
Ini adalah osilasi 11 tahun dalam jumlah bintik matahari.
Matahari jua telah mengalami perubahan berkala dalam luminositas nang kawa baisi dampak signifikan pada Bumi.
Di atas lapisan ini adalah daerah tipis nang dikenal sebagai kromosfer.
DI atas inti adalah zona radiasi, di mana olasma memadahi fluks energi lewat radiasi.
Angin matahari partikel plasma terus-menerus mengalir keluar matan Matahari sampai pada batas terluar Tata Surya, inya mencapai heliopause.
Planet-planet tebentuk 4,6 miliar tahun nang lalu di piringan protoplanet nang mengelilingi Matahari awal.
Planet-planet terus menyapu, atawa mengeluarakan, materi nang tesisa selawas periode pemboman intens, dibuktiakan oleh banyak kawah tumbukan di Bulan.
Proses ini kawa membentuk inti berbatu atawa logam, dikelilingi oleh mantel wan kerak luar.
Beberapa planet wan bulan mengumpulakan panas nang cukup hagan menunjul proses geologi nengkaya vulkanisme wan tektonik.
Astrostatik adalah aplikasi statistik hagan astrofisika hagan analisis sebanyak ganalnya data strofisika observasional.
Kosmokimia adalah studi tentang bahan kimi nang ditemuakan di dalam Tata Surya, termasuk asal-usul unsur-unsur wan variasi dalam rasio isotop.
Klub astronomi terletak di seluruh dunia wan banyak nang baisi program hagan membantui anggota buhannya mengatur wan menyelesaikan program penglihatan termasuk nang mengamati seberataan objek di Messier (110 objek) atawa Herschel 400 katalog tempat menarik di langit malam.
Kebanyakan amatir begawi pada panjang gelombang nang terlihat, tetapi percobaan minoritas kecil lawan panjang gelombang di luar spektrum nang talihat.
Sejumlah astronom amatir memakai teleskop buatan sorangan atawa memakai teleskop radio, nang awalnya dibangun hagan penelitian astronomi tatapi wahini tesedia hagan amatir (samisal, One-Mile Telescope).
Jawaban atas hal ini mungkin memerlukan pembangunan instrumen berbasi darat wan ruang hanyar, wan mungkin perkembangan hanyar dalam fisika teoritis wan eksperimental.
Pemahaman nang labih dalam tentang pembentukan bintang wan planet diparluakan.
Amun demikian, apa penjelasan hagan paradoks Fermi?
Apa sifat materi gelap wan energi gelap?
Bagaimana galaksi pertama tebentuk?
Astrobiologi, sebelumnya dikenal sebagai eksobiologi, adalah bidang ilmiah interdisipliner nang melajari asal-usul, evolusi awal, distribusi, wan masa depan kehidupan di alam semesta.
Asal-usul wan evolusi awal kehidupan adalah bagian nang kada terpisahkan matan disiplin astrobiologi.
Biokimia mungkin hudah dimulai kada lawan setelah Big Bang, 13,8 miliar tahun nang lalu, selawas zaman layak huni ketika alam semesta baru berusia 10-17 juta tahun.
Walaupun demikian, BUmi adalah sebutingannya wadah di alam semesta nang diketahui manusia hagan menampung kehidupan.
Istilah eksobiologi diciptaakan oleh ahli biolog molekuler wan pemenang Hadiah Nobel Joshua Lederberg.
"Istilah xenobiologi wahini dipakai dalam arti nang labih khusus, berarti "biologi berdasarkan kimia asing", apakah berasal dari luar bumi atawa terestrial (mungkin sintetis)."
Meskipun pernah dianggap di luar arus utama penyelidikan ilmiah, astrobiologi hudah menjadi bidang studi formal.
Pada tahun 1959, NASA mendanai proyek eksobiologi peawalan, wan pada tahun 1960, NASA mendiriakan Program Eksobiologi, nang wahini menjadi salah satu dari ampat elemen utama Program Astrobilogi NASA saat ini.
Kemajuan di bidang astrobiologi, astronomi observasional wan penamuan varietas gonol extremophiles lawan kemampuan luar biasa hagan berkembang di lingkungan paling karas di Bumi, telah menyebabakan spekulasi bahwa kehidupan mungkin berkembang di banyak badan luar angkasa di alam semesta.
Misi nang dirancang khusus hagan mencari kehidupan wahini di Mars adalah program Viking wan probe Beagle 2.
Pada akhir 2008, pendarat Phoenix menyelidiki lingkungan hagan kelayakhunian planet masa lalu wan wahini kehidupan mikroba di Mars, wan meneliti sejarah banyu di sana.
Pada bulan November 2011, NASA meluncurakan misi Mars Science Laboratory nang membawa rover Curiosity, nang mendarat di Mars di Kawah Gale pada Agustur 2012.
Salah satunya adalah asumsi nang diinformasikan bahwa sebagian besar bentuk kehidupan di galaksi kita didasarakan pada kimia karbon, nengkaya seberataan jua bentuk kehidupan di Bumi.
Fakta bahwa atom karbon berikatan lawan atom karbon lainnya memngkinakan pembangunan molekul nang panjang banar wan kompleks.
Asumsi ketiga adalah fokus pada planet nang mengorbit bintang mirip Matahari untuk meningkatakan kemungkinan kelayakhunian planet.
Hagan nintu, sejumlah instrumen nang dirancang hagan mendeteksi exoplanet seukuran Bumi hudah dipertimbangakan, terutama program Terrestrial Planet Finder (TPF) wana Program Darwin ESA, nang eduanya hudah dibatalakan.
Drake awalnya merumusakan persamaan sebagai agenda hagan diskusi haja di konferensi Green Bank, tatapi beberapa aplikasi rumus hudah diambil secara harfiah wan terkait lawan argumen sederhana atawa pseudoscientific.
Penemuan extremophiles, organisme kawa betahan hidup di lingkungan nang ekstrim, menjadi elemen penelitian inti hagan astrobiologis, karana buhannya penting hagan memahami empat bidang dalam batas-batas kehidupan dalam konteks planet:potensi panspermia,kontaminasi ke muka karena usaha eksplorasi manusia, kolonisasi planet oleh manusia, wan bumi punah wan masih ada.
Bahkan kehidupan di kedalaman laut, di mana sinar matahari kada kawa mencapai, di anggap mendapatakan makanannya baik dari mengkonsumsi detritrus organik nang turun dari air permukaan atawa dari makanan hewan nang menggawinya.
Kemosintesis ini merevolusi studi biologi wan astrobiologi lawan maungkapakan bahwa kehidupan kada parlu bergantung pada sinar matahari: nintu hanya butuh air wan gradien energi supaya ada.
Sepuluh organisme kuat nang dipilih hagan proyek LIFE, oleh Amir Alexander Deinococcus radiodurans,Bacillus,subtilis,ragi Saccharomyces cerevisiae biji matan Arabidopsis thaliana (‘tikus-telinga cress’), serta hewa invertrebrata Tardigrade.
Bulan Jupiter, Europa wan bulan aturnus, Enceladus, wahini dianggap sebagai lokasi nang paling mungkin hagan kehidupan di luar bumi nang masih ada di Tata Surya karana lautan air bawah pemuharaan buhannya di mana pemanasan radiogenik wan pasang surut memungkinakan air cair
"Debu kosmik nang tambus alam semesta mengandung senyawa organik kompleks ("padatan organik amorf lawan struktur aromatik-alifatik campuran") nang kawa diulah secara alami, wan hancap, oleh bintang-bintang."
PAH tkaluhatannya hudah tebentuk kada lawas imbah Big Bang, tesebar luas di berataan alam semesta, wan dikaitakan lawan bintang-bintang hanyar wan planet ekstrasurya.
Astroekologi eksperimental menyelidiki sumber daya di tanah planet, memakai bahan ruang angkasa nang sebujurnya dalam meteorit.
Pada skala tergonol, kosmologi menyangkut kehidupan di alam semesta selawas masa kosmologis.
Spesialisasi termasuk kosmokia, biokimia wan geokimia organik.
Beberapa daerah di Bumi seperti Pilbara di Australia Barat wan Lembah Kering McMurdo di Antartika, dianggap jua sebagai analog geologis ke wilayah Mars, wan lawan demikian, mungkin kawa membariakan petunjuk tentang cara mencari kehidupan masa lalu di Mars.
Memang, tampaknya blok bangunan dasar kehidupan di mana saja kena mirip lawan nang ada di Bumi, secara umum amun kada secara rinci.
Dua atom alami ja, karbon wan silikon, nang diketahui befungsi hagan tulang punggung molekul nang cukup gonol hagan membawa informasi biologis.
Ampat kandidat nang oaling mungkin hagan kehidupan di Tata Surya adalah planet Mars, bulan Jobian Europa, wan bulan Saturnus Titan dan Enceladus.
Pada suhu rendah Mars wan tekanan rendah, air cair cenderung garam banar.
"Pada tanggal 11 Desember 2013, NASA melaporakan deteksi "mineral nengkaya tanah liat"(khususnya phyllosilicates) rancak dikaitakan lawan bahan organik, pada kerak es Europa."
Beberapa ilmuwan bepikir mungkin bahwa hidrokarbon cair ini mungkin menggantiakan air dalam sel-sel hidup nang bebeda dari nang ada di Bumi.
Kadida proses abiotik nang diketahui di planet ini nang kawa menyebabakan kehadirannya.
Yamato 000593, meteorit paling gonol kedua dari Mars, di tamuakan di Bumi pada tahun 2000.
Pada tanggal 5 Maret 2011, Richard B. Hoover, saurang ilmuwan lawan Marshall Space Flight Center, berspekulasi tentang temuan dugaan mikrofosil nang mirip lawan cyanobacteria di meteorit karbon CI1 di pinggiran Journal of Cosmology, sebuting kisah nang banyak dilaporakan oleh media arus utama.
bukti garam nang berasal dari asam perkolat hudah ditamukan di berataan tata surya, apalagi di mars.
metode deteksi nang tebaik lawan waktu pengamatan nang meningkat kada diragukan lagi bakalan banyak ditamui sistem planet, bisa haja ada nangkaya kita.
batujuan gasan mendeteksi organisme nang kawa tahan lawan kondisi luar angkasa lawan gasan cukupan proliferasi.
manangapi stres nang kaya ini mungkin haja meulah bagiannya kawa hidup lawan kondisi luar angkasa nang karas, tapi evolusi jua bisi batasan fungsi nang gunanya gasan kehidupan di luar bumi.
tebentuknya spora bisa jadi gasan betahan hidup gasan di lingkungan nang ekstrim tapi masih kawa gasan meulangi pertumbuhan sel.
dua pendarat mirip banar, jadi tes nang digawi didua wadah dimuhara Mars; Viking 1 diparak khatulistiwa lawan Viking 2 teparak ke utara.
dalam astronomi, kepunahan tu adalah menyerapnya lawan tehamburnya radiasi elektromagnetik dari dabu lawan gas antara objek astronomi pemancar lawan tukang lihati.
hagan bintang-bintang nang parak lawan pulau ganal wadahnya diparak bagian Bima Sakti lawan andakanya dalam beberapa persec bumi, kepunahan di pita visual frekuensi (sistem fotometrik) kekira 1,8 magnitudo per kilopersec.
habang-habang nang tejadi karna cahaya nang tesebar dari dabu lawan bahan lainnya di medium antarbintang.
filter sistem fotometrik (passbands) nang kebanyakan dipakai nang mana pembacaan ganalnya cahaya kawa dihitung lawan garis lingtang lawan kelembapan antara faktor terestrial.
amun garis besarnya, kepunahan antarbintang nang paling kuat adanya di panjang gelombang hendep, umumnya kawa diliati pakai teknik dari Spektroskopi.
jumlah kepunahan secara signifikn kawa labih tinggi dari nang ada dalam arah tertentu.
sehingga, pas menghitung jarak kosmik kawa menguntungkan hagan pindah ke data bintang nang parak-infared (nang filter atau passband Ks cukup standar) nang mana variasi lawan jumlah kepunahan secara signifikan kurang, lawan rasio nang sama nangkaya R(Ks) 0.49± 0.02 lawan 0.528± 0.015 nang masing-masing kulihan dari kelompok independen.
fitur nangkaini pemulaan diliti tahun 1960-an, tapi asal-usulnya balum kawa dipahami dengan baik.
di SMC, nang jauh labih ekstrim kelihatan dengan no 2175 Å lawan kepunahan UV nang jauh kuat banar di Bar nang bebentuk bintang lawan kepunahan ultraviolet nang cukup normal kelihatan di Wing nang lebih tenang.
dikulihi kurva kepunahan di LMC lawan di SMC nang mirip lawan kulihan di Bima Sakti dan dikulihi jua kurva kepunahan di Bima Sakti nang telihat lebih mirip lawan kulihan di supershell LMC2 dari LMC lawan di SMC Bar nang meulah interpretasi hanyar.
Kepunahan kaini beisi tiga isi utama: hamburan Rayleight dari molekul udara, hamburan dari partikulat, lawan serapan dari molekul.
jumlah pengamat nang terandah di puncak pengamat dan nang paling tinggi di parak cakrawala.
Persamaan Drake beisi dugaan lawan keberadaan kehidupan sapient di wadh lain di alam semesta.
tecakup dalam pencarian kehidupan di luar bumi wayahini lawan besejarah, lawan pencarian nang lebih halus hagan kehidupan pintar di luar bumi.
selma betahun-tahun, fiksi ilmiah meinfokan tentang ide-ide ilmiah, beangan-angan bemcam kemungkinan, lawan membari pengaruh lawan minat publik lawan pandangan kehidupan diluar bumi.
amun ujar argumen, nang diulah oleh buhan ilmuan nangkaya Carl Sagan lawan Stephen Hawking, lawan jua buhan tokoh-tokoh terkenal kaya Winston Churchill, kada mungkin kadida kehidupan lain selain di bumi.
kehidupan bisa haja muncul secara mandiri di banyak wadah di berataan alam semesta.
ditiap tingkat organisme bakalan ada mekanisme nang mehilangi konflik, menahaniakan kerja sama, lawan menjagai organisme befungsi.
kehidupan nang bedasar amonia (lain banyu) hudah disaranakan hagan alternatif, biarpun pelarutnya keliatan kada tapi cocok daripada banyu.
kekira 95% dari materi hidup diulah dari enam unsur haja : karbon, hidgroegn, nitrogen, oksigen, fosfor lawan sulfur.
Atom karbon baisi kemampun unik hagan meulah empat ikatan kimia nang kuat lawan atom nang lain, temasuk atom karbon nang lainnya.
"Manurut Strategi Astrobiologi NASA 2015 " kehidupan di dunia lain kemungkinan ganal temasuk mikroba, lawan kehidupan nang kompleks di wadah lain kemungkinan hudah muncul lawan didasarakan pada kehidupan mikroba."
" Rick Colwell, anggota tim Carbon Deep Observatory dari Oregon State University, menyambat lawn BBC: " Ulun pikir kayanya masuk akal gasan baasumsi bahwa bawah pamukaan planet lain lawan bulan buhannya layak didiami, terutama karna kita hudah meliat bumi nang organismenya kawa bafungsi jauh dari sinar matahari dari memakai energi nang tasadia langsung dari babatuan jauh di bawah tanah."
Hipotesis panspermia mausulakan bahwa kehidupan diwadah lain di tata surya bisa beisi asal nang sama.
pada abad ke-19 dihidupakan pulang ke dalam bentuk modern oleh bebuhan ilmuan, tamasuk Jöhn Jacob Berzelius (1834), Kelvin (1871), Hermann Von Helmholtz (1879) lawan, kemudian oleh Svante Arrhenius (1903).
"salah satu penyelidikan awal topik ini timbul dalam sebuah artikel Scientific American 1878 bejudul "Apakah Bulan Didiami?"
Daerah hangat lawan betekanan di interior Bulan bisa masih baisi banyu cair.
ada bukti amun Mars baisi masa lalu nang lebih hangat lawan basah: bawah sungai karing, lpisan es kutub, gunung berapi, lawan mineral nang teulah dihadapan banyu berataan hudah ditamuakan.
uap bisa haja diulah oleh gunung beapi es atau oleh es diparak pemukaan sublimasi (beubah dari pada jdi es)
ada jua kemungkinan amun Europa bisa mendukung makrofunan aerobik memakai oksigen nang diulah oleh sinar kosmik nang bedmpak lawan es pemukaannya.
"pas tanggal 11 Desember 2013,NASA memadahi deteksi "mineral nang kaya tanah liat"(khususnya phyllosilicates), rancak dihubungakan lawan bahan organik,pada kerak es Europa."
sebagian meanggap hudah menamuakan bukti amun kehidupan mikrob hudah ada di Mars.
pas tahun 1996, sebuah berita kontraversial menyatkan amun struktur memiripi nanobacteria ditmui dalam meteorit, ALH84001, tebentuk dari batu nang dikeluarkn dari Mars.
buhan pejabat NASA belakas menjauhakan NASA dari tuntutan buhan ilmuan, lawan Stoker sorang mundur dari pernyataan pemulaannya.
hal ini diulah gasan menilai masa lalu lawan wahini kelayakhunian di Mars memakai bemacam instrumen ilmiah.
tetapi, kemajun signifikan dalam kemampuan gasan menamuakan lawan menuntungakan cahaya dari dunia bebatu nang lebih halus di parak bintang-bintang buhannya dibutuhakan sebelum metode spektroskopi nang itu kawa dipakai gasan mengalasis planet ekstrasurya.
pas bulan Agustus 2011, kulihan oleh NASA didasarkan studi meteorit nang dikulihi di Bumi, menunjukakan bagian DNA lawn RNA (adenin, guanin, lawan molekul organik nang tekait), meulah blok gasan kehidupan nangkaia kita tahu, kawa diulah secara luar angkasa di luar angkasa.
pas bulan Agustus 2012, lawan di dunia pemulaan, buhan astronom di Uniersits Kopenhagen memadahi deteksi molekul gula tertentu, gilkoaldehida, dalam sistem bintang nang jauh.
teleskop luang angkasa Kepler jua hudah mendeteksi bemacam ribu planet kandidat, nang mana sekitar 11% bisa positif kada asli.
planet nang paling masif nang tedaftar di Arsip Exoplanet NASA adalah DENIS-P J082303.1-491201 b, kekira 29 kali massa Jupiter, biarpun ujar sebagiaan ganl pengertin planet, telalu ganal gasan jadi planet lawan bisa katai coklat gasan gantiannya.
salah satu tanda amun sebuah planet kawa hudah diisi kehidupan adalah amun ada atmosfer lawan sejumlah ganal oksigen, karna gas itu reaktif banar lawan umumnya kada kawa betahan lawas tanpa pengisian konstan.
biar amun di kekira akan satu dari satu miliar bintang ini nang beisi planet nang mendukung kehiduapan, akan ada sekitar 6,25 miliar sistem planet pendukung kehidupan di alam semesta nang kawa diliati.
pernyataan pemulaan nang tecatat tentang kehidupan manusia diluar bumi dikulihi dalam kitab suci kuno Jainisme.
penulis Muslim abad pertengahan nangkaia Fakhr- al-Din al-Razi lawan Muhammad al-Baqir mendukung pluralisme kosmik bedasarakan AL-Qur’an.
setelah hudah jelas amun Bumi haja sebigi planet di antara bend-benda nang kada kehitungan banyaknya di ala semesta, teori kehidupan diluar bumi jadi topik dalam komunitas ilmiah.
kemungkinana makhluk luar angkasa tatap jadi spekulasi luas pas penemuan ilmiah dilakasi.
ide kehidupan di Mars meulah penulis Inggris H. G. Wells menulis novel The War of Worlds pas tahun 1897, mengisahakan invansi oleh alien dari mars nang kabur dari pengaringan planet ini.
"kepercayaan lawan makhluk luar angkasa tarus diucapakan dalam pseudoscience, teori konspirasi, lawan kisah rakyat terkenal, nang utama "Area 51" lawan legenda."
Ward lawan Brownlee tebuka gasan ide evolusi di planet lain nang kada didasari lawan karakteristik penting mirip Bumi (nengkia DNA lawan karbon).
"Amun lien mendatngi kami, hasilnya sama haja nengkaia Columbus mendarat di Amerika, nang kada bejlan baik gasan penduduk asli merika" Ujarnya."
COSPAR jua menyediakan pedoman sagan perlindungn planet.
"jua, menurut sahutan, kadida " informasi nang kredibel nang meliatakan amun bukti apa pun disembunyiakan dari mata publik"."
Atas: sumber cahaya lawan besaran nang belainan.
Komet Borrelly, warna meliatakan kecerahannya diatas kekira tiga urutan ganalnya (kanan).
skala logaritmik lawan diartiakan segala macam bentuk jadinya setiap langkah dari sebigi magnito meubah kecerahan lawan faktor akal kelima dari 100, atau sekitar 2.512.
buhan anstronom memakai dua pengertian nang belainan dari ganalnya: magnitudo keliatan lawan magnitudo mutlak.
magnitudo absolut menggambarakan luminositas intrinsik nang dipancarakan oleh sebigi objek lwan diartiakan sama lawan ganalnya nang ampun objek bila diandak lawan jarak tertentu dari Bumi, 10 persec gasan bintang.
Perkembangan teleskop menampilakan amun ukuran ganal ini ilusi-bintang timbul jauh lebih halus lewat teleskop.
semagin negatif nilanya, semagin tarang objeknya.
bintang nang baisi magnitudo antara 1,5 lawan 2,5 disambat magnitudo kedua kekiara ada 20 bintang nang labih tarang dari 1,5 nang merupakan bintang betenaga peawalan (liat daftar bintang nang paling tarang).
Magnitudo mutlak gasan objek tata surya rancak dikutip bedasarkan jarak 1 U.
Bentuk teknologi nang paling biasa adalah pengembangan lawan penggunan alat dasar.
ini hudah menolongi mengembanagkan ekonomi nang lebih maju (temasuk ekonomi global wayahini) lawan hudah memungkikan timbulnya kelas rekreasi.
contohnya temasuk munculnya gagasan efisiensi dalam hal produktivitas manusia lawan tantangan biotika.
"arti istilah nang ini beubah pas awal abad ke-20 pas buhan ilmuan sosial Amerika dimulai lawan Thorstein Veblen, meartikan ide-ide dari konsep Jerman Tekhnik jadi "Teknologi"."
"Pas tahun 1937, Sosiolog Amerika Read Bain menulis bahwa "Teknologi menckup berataan alat,mesin,pekakas,senjata,instrumen,perumahan, pakaian,bekomunikasi lawan meangkut perangkat lawan keterampilan nang lawan inya kita meulah lawan memakainya.""
"Hanyar-hanyar ini, buhan sarjana hudah mainjam dari filsuf Eropa "teknik" gasan meluasi makna teknologi ke bemacam bentuk alasan instumental, nangkaya dalam karya Foucault pada teknologi diri (teknik diri)"."
"gasan menciptakan hal-hal nang baguna atau gasan memecahkan masalah"" lawan ""mesin,pekakas, metode, dll"."
istilah ini rancak dipakai gasan memaksudkan bidang teknologi tertentu, atau gasan menunjuk lawan teknologi tinggi atau hanya elektronik konsumen, lain teknologi secara seberataan.
dalam pemakaiannya ini, teknologi betumpu lawan alat lawan mesin nang kawa dipakai gasan memecahkan masalah dunia nyata.
"W. Brin Arthur menjelaskan teknologi lawan cara nang sama luasnya lawan""sarana gasan memenuhi tujuan manusia""."
"Pas digabungkan lawan istilah lain, kaya "teknologi medis" atau "teknologi rung angkasa" ," itu becuan lawan keadaan pengethuan lawan jua alat masing-masing bidang."
selain itu, teknologi adalah aplikasi matemtika, sains, lawan seni gasan kepentingan hidup seperti nang kita tahu.
teknik adalah proses bekiblat tujuan mengonsep lawan meulah alat lawan sistem gasan menikin fenomena alam gasan sarana manusia praktis, rancak (tapi kada betarusan) memakai hasil lawan teknik dari ilmu pengetahuan.
misalnya, ilmu pengetahuaan kawa mempelajari aliran elektron dalam konduktor listrik dengan memakai alat lawan pengetahuan nang hudh ada.
hubungan nang tepat antara sains lawan teknologi, khususnya, hudah didebatakan oleh buhan ilmuan, sejarawan, lawan nang meulah kebijakan pas abad akhir-20, sebagian karna perdebatan kawa menginformasikan pendanaan ilmu dasar lawan terapan.
manusia purba beevolusi dari spesies hominid mencari makan nang hudah bipedal, lawan massa otak sekitar sepertiga dari manusia modern.
penemuan kapak batu nang dipoles adalah mekajuaan ganal nang memungkinkan pembukaan hutan dalam skala ganal gasan meulah pertanian.
pemakaian tenag angin nang paling awal diketahui adalah kapal layar; catatan pemulaan dari sebuah kapal dibawah layar adalah bahwa dari perahu Nil nang beasal dari milenium ke 8- SM.
menurut buhan rkeolog, roda itu ditamuakan sekitar 4000 SM mungkin secara mandiri lawan hampir tepeimbai di Mesopotamia (di I rak wayahini), Kaukasus Utara (Budaya Mykop) dan Eropa Tengah.
hanyar-hanyar ini, roda kayu paling tuha nang diketahui didunia dikulihi dirawa-rawa Ljubljana di Slovina.
Bangsa Sumeria kuno memakai roda tembikar lawan bisa jadi penamunya.
gerobak roda dua pemulaan beasal dari travois lawan pemulaan banar dipakai di Mesopotamia lawan Iran sekitar 3000 SM.
bak mandi nang hampir sama persis lawan nang modern digali di Istana Knossos
Saluran pembuangan banyu pemulaan di Roma adalah Cloaca Maxima; pembangunan dimulai pas abad keenam SM lawan masih dipakai sampai wayahini.
teknologi abad pertengahan malihat pemakaian mesin sederhana (nengkaya tuas, sekrup, lawan katrol) nang digabungkan gasan meulah alat nang lebih ngalih, nengkaya gerobak tunjul, kincir angin lawan jam, lawan sistem Universitas mengmebangkn lawan membari ide-ide ilmiah lawan praktek.
dimulai di Inggris pas abad ke-18, Revolusi Industri adalah zaman penemuan teknologi nang harat, terutama di bidang pertanian, manufktur, pertambangan, metalurgi, lawan transportasi, disurung oleh penemuan tenaga uap lawan pemakaian luas sistem pabrik.
peningkatan teknologi hudah menjadiakan gedung satinggi langit lawan daerah perkotaan nang luas nangpenduduknya begantung lawan kendaraan hagan beangkut buhannya lawan bahan baku makanan buhannya.
Abad ke-20 mendatangakan bemacam Inovasi.
teknologi informasi nang muncul pas tahun 1980-an di internet, nang meulah Era Informasi wayahini.
Teknik lawan organisasi manufaktur lawan jua bangunan nang ngalih dibutuhakan gasan meulah lawan menjagai bemacam teknologi hanyar, lawan seberataan industri nang hudah muncul gasan mendukung lawan menarusakan generasi nang akan datang dari alat nang semakin ngalih.
buhan Transhumanists rancak percaya amun titik teknologi adalah gasan meatasi gangguan, lawan apa nang rancak kita sambat keadaan manusia hanyalah pembatas lain nang harus dilalui.
Buhannya membari saran mun hasil nang kada kawa di tolak dari masyarakat nang macamtu adalah jadi teknologi nang lebih banyak lawan mengorbankan kebebsan lawan kesehatan psikologis.
sidin beharap gasan mengungkapkan esensi pakai cara nang "sama sekali kada membatasi kita gasan paksaan nang tahalang gasan menunjul secara membabi buta lwan teknologi atau, apa nang ada lawan hal nang sama, gasan melawan kada pakai daya terhadapnya".
berbagai macam komentar teknologi nang paling padih dikulihi dalam apa haja nang wayahini dianggap antik sastra dystopian nangkaia Aldous Huxley’s Brave New World, Anthony Burgess’s A Clockwork Orange, lawan George Orwell’s Nineteen Eighty-Four.
"Pengkritik budaya Neil Postman kada menyamakan masyarakat nang memakai alat dari masyarakat teknologi lawan dari apa nang disambatnya "technopolies", masyarakat nang lebih banyak oleh ideologi kemajuan teknologi lawan ilmiah sampai nang dikecualiakan atau bahaya praktik budaya, nilai-nilai lawan pandangan dunia lainnya."
Nikolas Kompridis jua hudah menulis tentang bahaya teknologi hanyar, nangkaia ulahan genetika, nanoteknologi, biologis sintetik, lawan robotika.
kritikus teknologi nang unggul lainnya adalah Hubert Dreyfus, nang hudh mengeluarkan buku-buku nangkaia On the Internet lawan What Coputers Still Can’t Do.
dalam artikelnya, Jared Bernstein,seorang Rekan Senior di Pusat Priorits Anggaran dan Kebijakan,menakuni pendapat luas amun otomatisasi,lawan nang teluas lagi,kemjuan teknologi,apalagi nang umpat andil lawan masalah pasar tenaga kerja nang betumbuh wayahini.
sidin memakai dua dasar gasan menahani maksud sidin.
"dasarnya, mun otomatisasi meancam gawian nang teulang tapi gawian kelas atas masih dibutuhkan karna buhannya itu melengkapi teknologi lawan gawian manual nang "memerlukan penilaian nang kada baku lawan akal sehat."
"teknologi rancak dianggap telalu sempit: Ujar Hughes, "teknologi adalah proses kreatif nang melibatkan kepintaran manusia"."
buhannya rancak mengira amun teknologi nyaman diaturlawan pendapat ini harus ditakuni secara menyeluruh.
Solutionism adalah pemahaman amun setiap msalah sosial kawa dituntungkan karna teknologi lawan apalagi karna internet.
Benjamin R. Cohen lawan Gwen Ottinger jua membahas efek multivalen teknologi.
pemakaian teknologi dasar jua merupkan fitur dari jenis hewan lain selain manusia.
kemampuan gasan meulah lawan memakai alat pernah dianggap sebagai ciri khas nang menentukan dari genus Homo.
"Pas tahun 2005, ilmuan sosial Ray KUrzweil meramal akan amun masa depn teknologi nang utama akan terdiri dari tumpang tindih "GNR Revolution" genetika, nanoteknologi lawan robotika jadi nang paling penting dari ketiganya."
manusia hudah meulah bemacam langkah pemulaan gasan mencapai revolusi GNR.
Beberapa percaya amun masa depan robotika bakalan melibatkan " kecerdasan non-biologis manusia nang lebih ganal."
"Masa depan ini beisi banyak kemiripan lawan konsep keusangan nang disusunkan, tapi, keusangan nang disusunkan dianggap sebagai "strategi bisnis nang ngeri."
genetika jua hudah digali, lawan manusia memahami khayalan genetika sampai tingkat tertentu.
nang lain bepikir amun khayalan genetika akan dipakai gasan meulah manusia lebih tahan atau bujur-bujur kebal lawan bemacam penyakit.
Hal ini dipercaya, oleh futuristik amun teknologi nanobot akan memungkinkan manusia gasan "meakali materi pada skala molekuler lawan atom."
"dalam konteks ini, buruk, "mesin" beacuan lawan mesin militer, yaitu, alat mekanis nang dipakai dalam perang (misalnya, ketapel)."
Enam mesin sederhana klasik nang ditahui di Timur Dekat Kuno.
Mekanisme tuas pemulaan banar muncul kira-kira 5000 tahun nang lalu di Timur Dekat, nang mana dipakai dalam skala keseimbangan sederhana, lawan gasan mealihi barang-barang ganal dalam teknologi mesir kuno.
sekrup,nang pendudian dari mesin sederhana nang akan dikulihi, pamulaan banar muncul di Mesopotamia selama periode Neo-Assyrian (911-609) SM.
sebagai salah satu pejabat Fir’aun, Djosèr, sidin mungkin manyusun lawan memantau pembngunan Piramida Djoser (Piramida Langkah) di Saqqara di Mesir sekitar 2630-2611 SM.
nini moyang Kushite meulah speos selama Zamn Perunggu antara 3700 lawan 3250 SM. Bloomerieslawan blast furnace jua diulah selama abad ke-7 SM diKush.
Bemacam penamuan Archimedas lawan mekanisme Antikythera memerlukan pengetahuan canggih tentang gearing diferensial atawa gearing episiklik, dua prinsip utama dalam teori mesin nang membantu menyusun kereta gigi Revolusi Industri, lawan masih banyak dipakai pas wayahini di bemacam macam bidang nengkaia robotika lawan teknik otomotif.
Roda beputar rupanya pendahulu dari jenny beputar, nang merupakan perkembangan kunci selama Revolusi Industri awal di abad ke-18
sidin menggambarakan empat musisi automaton, masuk jua drum nang dipakai oleh mesin drum nang kawa diprogram, nang mana buhannya kawa gasan memainakan ritme nang belainan lawan pola drum nang belainan.
selain profesi ini, universitas diyakini kada beisi banyak artis praktis gasan teknologi.
pembangunan kanal adalah gawian teknik penting selama periode pemulan Revolusi Industri.
sidin jua soerang insinyur nang handal lawan seorang fisikawan nang terdepan.
Smeaton jua membaiki mekanis di mesin uap Newcomen.
Samuel Morland, seorang matematikawan lawan penemu neang begawi pada pompa, meninggalkan catatan di Vauxhall Ordinance Office pada desain pompa uap nang Thomas Savery baca.
tukang dagang Thomas Newcomen,nang meulah mesin uap piston komersial pemulaan pas tahun 1712,kada diketahui beisi pelatihan ilmiah.
Inovasi ini menurunkan harga besi, meulah kereta kuda lawan jembtan besi praktis.
lawan perkembangan mesin uap nang betekanan tinggi, rasio daya pada barat mesin uap meulah kapal uap nang mudah lawan lokomotif jadi mungkin.
Revolusi Industri melahirkan kehandak gasan mesin lawan bagian logam, nang meulah pengembangan bemacam alat mesin.
Teknik permesinan presisi diganalkan pas tengah tahun pemulaan abad ke-19.
"sensus Amerika Serikat pas tahun 1850 mendata pendudukan "insinyur" gasan pemulaan banar nang jumlahnya 2.000."
pas tahun 1890, ada 6.000 insinyur di sipil, pertambangn, mekanik lawan listrik.
pendahuluan teknik elektro pas 1800-an temasuk pengkajian Alessandro Volta, Michael Faraday, Georg Ohm dan lain-lain lawan penemuan telegraf listrik pas tahun 1816 lawan motor listrik pas tahun 1872.
teknik aeronautika besangkut paut lawan desain proses desain pesawat pehadangan teknik kedirgantaraan adalah istilah nang lebih hanyar nang meluas akan jangkauan disiplin dengan memasuk akan desain pesawat ruang angkasa.
secara hubungan masa bahari, angkataun laut lawan teknik pertambangan adalah cabang pemulaan.
kesudahannya, banyak insiyur tarus belajar materi hanyar sepanjang karir buhannya.
hal nang umumnya, kada cukup gasan meulah produk tkenih berhasil, kebalikannya, jua harus memenuhi persyaratan lebih lanjut.
"Genrich Altshuller, pas habis mengumpul akan statistik lawan sejumlah ganal paten, membari saran amun kompromi andakannya di jantung desain teknik "tingkat rendeh" , sedangkan pas tingkat nang labih tinggi desain paling baik adalah salah stu nang mehilang akan du hal nang belawanan nang meulah masalah."
pengujian memasti akan amun produk kawa begawian nang kaya diharap akan.
lawan jua perangkat lunak aplikasi bisnis umum ada sejumlah aplikasi pembantu komputer (teknologi pembantu komputer), gasan teknik haja.
hal ini mungkin haja insinyur gasan meulah model 3D, gambar 2D, lawan rancangan desain bagiannya.
akases lawan distribusi seberataan infromasi ini umumnya diurus lawan memakai perangkat lunak manajemen data produk.
pada dasarnya rekayasa beisi pengait antara masyarakat, budaya, lawan perilaku manusia.
proyek rekayasa kawa meulah keabutan.
teknik adalah penunjul pemulaan inovasi lawan pengembangan manusia.
ada banyak masalah ekonomi lawan politik negatif nang kawa meulah, lawan jua masalah etika.
buhan ilmuan mungkin haja jua harus menuntung akan tugas-tugas teknik, nangkaya merancang pekakas uji coba lawan produk contoh standar awal.
pemulaan, rancak besangkutan lawan bidang-bidang nang mana fisika atau kimia dipahami lawan baik, tapi masalahnya telalu ngalih gasan dituntung akan lawan cara nang pas.
nang pemulaan menyama akan pemahaman menajdi prinsip matematika pehadangan nang meukur variabel nang bekaitan lawan meulah teknologi.
seorang fisikawan rancak akan memerlu akan pelatihan tambahan lawan nang bekaitan.
contohnya adalah pemakai pendekatan numerik gasan persamaan Navier-Stokes gasan menggambar akan aliran aerodinamis di atas pesawat terbang, atau memakai cara elemen Terbatas gasan mehitung tekanan dalam komponen ngalih.
insinyur befokus inovasi lawan penemuan.
karna desain harus realistis lawan kawa diterap akan, harus beisi data geometri, dimensi lawan karakteristik nang kawa ditentuakan.
dengan kaya itu buhannya belajar metematika, fisika, kimia, biologi lawan mekanika.
obat modern kawa mengganti akan bemacam fungsi awak lewat pakai orgn ulahan lawan secara signifikan kawa meulah fungsi awak manusia lewat perangkat ulahan nangkaya, contohnya, implan otak lawan alat pacu jantung.
kedua bidang membari solusi gasan masalah dunia nyata.
"manajemen teknik" atau " teknik manajemen" adalah bidang manajemen khusus nang besangkutan lawan praktik teknik atau sektor industri teknik."
insinyur nang mengkhusus akan diri dalam manajemen perubahan harus baisi pengetahuan nang dalam tentang penerapan prinsip lawan metode psikoloi industri lawan oranisasi.
kecerdasahan ulahan (AI) adalah kecerdasan nang ditunjuk akan oleh mesin, belainan lawan kecerdasan alami nang ditampai akan oleh manusia atau binatang.
penelitian Al hudah mencobai lawan membuang banyak pendekatan nang belainana selama masa hidup sidin, temasuk nang menirukan otak, memodelakan pemecahan masalah manusia, logika formal, basis data pengetahuan nang ganal lawan meniru kelakuan binatang.
tujuan tradisional penelitian AI temasuk penalaran, gambaran pengetahuan, perencanaan, pembelajaran, memeroses bahasa alamiah, tanggapan lawan kemampuan gasan memindahakan lawan memalsuakan objek
AI jua mengacu lawan ilmu komputer, pisikologi, linguistik filsfat, dan bemacam bidang lainnya.
"pengkajian tentang penalaran mekanik atau "formal" dimulai lawan filsuf lawan matematikawan di zaman bahari."
Tesis Chruch-Turing, tepeimbai lawan penemuan beimbaian dalam neurobiologi, teori informasi lawan cybernetics, ini meulah buhan peniliti merenenungakan seberapa mungkin gasan meulah otak elektronik.
Allen Newell (CMU), Herbert Simon (CMU), John McCarthy (MIT), Marvin Minsky (MIT) lawan Arthur Samuel (IBM) menjadi lawan pendiri penilitian AI.
"pendiri AI bekeyakinan lawan masa depan: Herbert Simon meramalakan, "mesin bakalan mampu,dalam waktu dua puluh tahun,menggawi gawian apapun nang kawa di gawi oleh lelakian."
kemajuan belambat dan pas tahun 1974, sebagai komentar atas kritik terhadap Sir James Lighthill lawan tekanan nang lagi belajan dari Kongres AS gasan menduiti proyek-proyek, nang lebih produktif, pemerintah AS lawan inggris memotong penelitian pendalaman AI.
pas tahun 1985, pasar gasan AI hudah mencapai labih dari satu milliar dolar.
komputer nang lebih lakas, perbaikan algoritmik, lawan akses ke sejumlah ganal data nang mungkin kemajuan dalam pembelajaran lawan pemahaman mesin; metode pembelajaran labih dalam nang haus data mulai menguasai tolak ukur akurasi sekitar tahun 2012.
Penelitian AI dibagi jadi sub-bidang nang besaing nang rancak gagal bekomunikasi satu sama lain
penelitian ini bepusat di tiga lembaga: Carnegie Mellon University, Stanford, lawan MIT, lawan nangkaya dijelasakan dibawah ini, asing-asingnya mengembangakan gaya penlitian sorang.
buhannya menyambat gawian buhannya lawan macam-macam ngaran: misalnya, dijadiakan, teandak, belandasakan kelakuan atau kelanjutannya.
bahasa matematika beimbai memungkinakan tingkat begabung nang tinggi lawan bidang nang lebih mapan (nangkaya matematika, ekonomi atau penelitian operasi).
wayahini hasil percobaan rancak banar teukur, lawan kadang-kadang (lawan kengalihan) kawa ditiruakan.
"Algoritma ini tebukti kada cukup gasan menuntugkan masalah penalaran ganal karna buhannya mealami "ledakan kombinatorial": buhannya jadi lebih lambat eksponensial karna masalah tumbuh lebih ganal."
diantara hal-hal nang bakalan diisi basis pengetahuan akal sehat nang manyaluruh adalah: objek, properti,kategori, lawan hubungan antar objek, keadaan ,kejadian, negara bagian lawan waktu; penyebab lawan efek; pengetahuan tentang pengetahuan (apa nang kita ketahui tentang apa nang urang lain kada tahu) lawan banyak domain lain nang kada diteliti dengan baik.
misalnya, seikung burung muncul dalam pemendaran, urang biasanya membayangakan binatang nang kaya segangganggam tangan nang benyanyi lawan terbang.
hampir kada ada nang bujur atau salah lawan cara nang dibutuhkan logika abstrak.
proyek peneilitian nang mencoba membangun basis pengetahuan lengkap pengetahuan akal sehat (misalnya, Cyc) membutuhkan jumlah nang ganal rekayasa ontologis nang meuyuhi, buhannya harus dibangun lawan tangan, sebuting konsep ngalih dalam satu waktu.
"buhannya membutuhakan cara gasan menggambarakan masa depan-gambaran keadaan dunia lawan kawa meulah perkiraan tetang kayapa langkah buhannya gasan meubahnya- lawan kawa meulah pilihan nang memaksimalakan utilitas (atau"nilai") dari pilihan nang ada."
ini kiauan gasan agen nang kada hanya kawa menilai lingkungannya dan membuat perkiraan tapi jua memperhitungakan perkiraannya lawan beadaptasi bedasarkan penilannya.
pengelompokan dipakai gasan menentuakan kelompok apa nang temasuk dalam, lawan terjadi habis sebuting program meliat sejumlah conoth hal dari bemacam kategori.
Teori pembelajaran komputasi kawa menilai peserta didik lawan kengalihan komputasi, lawan kengalihan contoh (berapa banyak data nang diutuhakan), atawa oleh gagasan cara lainnya.
"banyak pendekatan wahayani memakai saluran kejadian beimbai kata gasan membangun penggambaran sintaksis teks."
pendekatan NPL statistik modern kawa menggabuangakan berataan strategi ini gasan nang lain, lawan rancai mencapai akurasi nang dapat diterima pada tingkatan halaman atau paragraf.
Robot seluler modern, pas handak dibari lingkungan nang halus, kada begarak, dan teliat, kawa dengan nyaman menentukakan lokasinya dan memetakan lingkunganya; tapi lingkungan nang begarak, nangkaya (dalam endeskopi) bagian dalam awak pehinakan pasien, memunculakan tantangan nang lebih ganal.
contohnya, bemacam virual diprogram gasan bepanderan lawan cara pemanderan atau jua gasan menyambat-nyambati dengan lucu; gasan meulah buhannya keliatan lebih peka lawan dinamika emosional hubungan manusia, gasan menyediakan hubungan manusia-komputer.
kawalah kelakuan pintar digmabrakan pakai prinsip-prinsip sederhana lawan elegan (nangkaya logika lawan optimal)?
"atau amunnya kita memakai algoritma nang hanya kawa membari kita solusi "masuk diakal" (misalnya, metode probabilistik) tapi kawa jua jadi mangsa kesalahan nang sama nang kada kawa dipahami nang diulah oleh naluri manusia?"
"Stuart Russell lawan Peter Norvig meamati amun sebagian ganal peneliti AI kada peduli anggapan AI nang kuat selama program ini berhasil, buhannya kada peduli apakah pian menyambat tiruan kecerdasan, atau kecerdasan nyata."
kecerdasan hanyar nang kayaitu kawa meningkat eksponensial lawan belelabih melewati manusia.
hubungan antara otoatisasi lawan gawian itu ngalih.
"perkiraan subjektif resiko bemacam-macam banar; Misalnya, Michael Osborne lawan Carl Bendikt Frey mengira-ngira 47% gawian AS ada di "resiko tinggi" dari otomatisasi peluang, pehadangan laporan OECD mengelompokakan hanya 9% dari gawian AS nang "resiko tinggi"."
dalam jangka panjang, buhan ilmuan hudah meusulakan gasan betarusan mengoptimalkan fungsi sambil meminimalakan resiko keamanan nang datang beimbai lawan teknologi hanyar.
dalam buku beliau Superintelligence, filsuf Nik Bostrommembarii tanggapan amun kecerdasan ulahan bakalan menimbulakan ancaman gasan umat manusia.
Boston jua menekanakan kengaliha seberataan menyampaiakan nilai-nilai kemanusiaan ke AI canggih.
dalam buku beliau Human Compatible, peneliti AI Stuart J. Russell mengumandangakan bemacam keharitan Bostorm jua pehadangan meusulakan pendekatan gasan mengembangkan mesin menguntungkan nang fokus lawan kekadapastian lawan penghormatan kepada manusia, mungkin melibatakan penguatan tebalik.
tanggapan buhan ahli dalam bidang kecerdasan buata digabung, lawan fraksi nang lebih ganal nang besangkut paut lawan kada peduli lawan resiko dari AI nang akhirnya bekekuatan super.
"CEO Facebook Mark Zuckerberg percaya AI bakalan "membuka sejumlah ganal hal positif", nangkaya menyembuhakan penyakit lawan meningkatakan keamanan mobil otonom"."
"Musk jua menduiti perusahaan nang mengembangkan kecerdasan ulahan nangkaa DeepMind lawan Vicarious untuk "gasan meawasai nang tejadi lawan kecerdasan buatan"."
penelitian ini temasuk dibidang etika mesin, agen moral ulahan, AI nang ramah lawan diskusi sagan membangun kerangka gawian hak asasi manusia jua dalam pemandiran.
waktunya hudah datang gasan menambahi dimensi etis paling kada beberapa mesin.
penelitian dalam etika mesin adalah kunci gasan megurangi ketakutanan lawan sistem otonom- kawa disambat amun gagasan mesin otonom tanpa dimensi nangkaya itu adalah akar dari berataan ketakutan tentang kecerdasan mesin.
manusia seharusnya kada meanggap mesin atau robot kawa memperlakukan kita dengan baik karna kada ada alasan apriori gasan percaya amun buhannya bakalan besimpati lawan sistem moralitas kita, nang hudah berevolusi teimbai dengan biologi khusus kita (nang kada bakalan dibagiakan oleh AI).
sebuting proposal gasan meatasi ini adalah gasan memastiakan amun AI nang pemulaan nang umumnya cerdas adalah ‘Friendly AI" lawan bakalan kawa mengontrol AI nang dikembangakan selanjutnya.
"Ulun pikir kekhawatiran beasal dari kesalahan mendasar dalam kada membedakan perbedaan antara kemajuan hanyar-hanyar ini nang nyata banar aspek tertentu dari AI lawan ganalnya lawan ngalihnya membangun intelijen gasan hidup"
peratuaran dianggap butuh gasan mendorong AI gasan meatur resiko nang tekait.
ada kiasan umum dalam karya-karya ini dimulai lawan Frangkenstein, dimana ulahan manusia jadi ancaman gasan tuannya.
"Issac Asimov mengenalakan Tiga Hukum Robotika dalam banyak buku lawan kisah, terutama kisah "Multivac"tentang komputer super cerdas lawan nama nang sama"."
"pas tahun 1980-an,seri Sexy Robot karya seniman Hajime Sorayama dilukisa lawan diterbiakan di Jepang nang menggamabarakan bentuk manusia organik nang sebujurnya lawan kulit logam berotot nang hidup lawan dibuku "The Gynoids" diumpati nang dipakai oleh atau pengerahui oleh nang meulah film temasuk George Lucas lawan bahan iklan lainnya."
Bioteknologi adalah bidang biologis nang luas, nang meumpatakan pemakaian sistem kehidupan lawan organismen gasan mengembangkan atau meulah produk.
American Chemical Society menjelasakan bioteknologi sebagai aplikasi organisme biologis, sistem, atau proses oleh bemacam industri gasan belajar tentang ilmu kehidupan, lawan bahan peningkatan nilai bahan lawan organisme nangkaya obat-obatan, tanaman lawan ternak.
Bioteknologi adalah penerapan prinsip-prinsip teknik lawan ilmu alam gasan jaringan, sel lawan molekul.
memakai bioteknologi pemulaan, petani nang paling awal memilih lawan membiakakan tanaman nang paling cocok, beisi hasil nang paling tinggi, gasan mehasilakan makanan nang cukup gasan mendukung populasi nang terus betambah.
proses ini jua temasuk dalam fermentasi pemulaan bir.
dalam proses ini, karbohidrat nang dibiji-bijian dipecah jadi alkohol, nangkaya etanol.
biarpun proses fermentasi kada seberataan dipahamai sampai karya Louis Pasteur ditahun 1857, itu masih merupakakan pemakaian pertama bioteknologi gasan mengubah sumber makanan jadi bentuk lain.
catatan-catatan ini umpat andil dalam teori Darwin tentang seleksi alam.
pas tahun 1928, Alexander Fleming menamuakan cetakan Pencilium.
MOSFET (logam-oksida-semikonduktor medan-efek transistor) ditemuakan oleh Mohamed M.Athalla lawan Dawon Kahng pada tahun 1959.
BioFET pemulaan adalah transistor efek medan peka ion (ISFET) ditamuakan oleh Piet Bergveld pada tahun 1970.
pas pertengahan 1980-an, BioFETs nang lain hudah dikemabangkakan, temasuk sensor gas FET(GASFET), sensor tekanan (PRESSFET), transistor efek medan kimia (ChemFET), rujukan ISFET (REFET), enzim-dibaiki FET (ENFET) lawan imunologi dibaiki FET (IMFET).
meningkatakan kehandak biofeul dikira-kira akan jadi habar baik gasan bioteknologi, lawan departemen energi mengira-ngirakan pemakaian etanol kawa mengurangi pemakaian bahan bakar nang berasal dari minyak bumi AS sampai 30% pas tahun 2030.
TCE: Insinyur Kimia, (816), 26-31.
contoh lainnya adalah perancangan tanaman transgenik gasan tumbuh dibawah lingkungan tertentu di ada (atau kadida) bahan kimia.
di bagian lain, pemakai bioteknologi hijau meumpatakan mikroorganisme gasan membersihakan lawan mengurangi limbah.
lawan jua pengembangan hormon, sel induk, antibodi, sirNA lawan tes diagnostik.
salah satu aplikasinya adalah penciptaan benih nang ditingkatakan nang tahan lawan kondisi lingkungan ekstrem daerah gersang,nang tekait lawan inovasi,penciptaan teknik pertanian lawan pengelolaan sumber daya.
Tujuan farmagogenomik adalah gasan melanjutakan cara nang masuk akal gasan meoptimalakan terapi obat,behubungan lawan genotipe pasien,gasan memastiakan manjur banar lawan efek samping nang paling rendeh.
Bioteknologi modern kawa dipakai gasan meulah obat-obatan nang jauh lebih nyaman lawan murah
pengujian genetik memungkinkan diagnosis genetik nang rentan lawan penyakit nang diturunakan, lawan jua kawa dipakai gasan meanu keturunan anak (genetik mama lawan abah) atau nang umum keturunan sorang.
hampir setiap waktu, pengujian dipakai gasan menemuakan perubahan nang tekait lawan gangguan bawaan.
perusahaan Bioteknologi kawa umpat andil lawan ketahanan pangan dimasa kena lawan meningkatakan nutrisi lawan kelangsungan hidup pertanian perkotaan.
10% dari lahan tanaman dunia ditanami tanaman lawan GM pas tahun 2010.
teknik-teknik hudah memungkinakan pengenalan ciri-ciri tanahaman hanyar lawan jua kontrol nang jauh lebih ganal atas struktur bawaan makanan daripada nang sebelumnya dibariakan oleh meotde nangkaya pemuliaan selektif lawan pemuliaan mutasi.
ini hudah direkayas gasan ketahanan terhadap patogen lawan herbisida lawan profil nutrisi nang jauh lebih bagus.
biarpun nangkaya itu, anggota masyarakat jauh lebih halus kemungkinannya daripada buhan ilmuan gasan beanggapan makanan GM aman.
Biar,lawan keberatan lawan tanaman GM lawan bemacam alasan, temasuk masalah lingkungan,apakah makanan nang dihasilakan oleh tanaman GM aman,apakah tanaman GM dibutuhakan gasan memenuhi kebutuhan pangan dunia,lawan kekhawatiran ekonomi nang dihasilakan oleh fakta amun organisme ini tunduk lawan hukum kekayaan intelektual.
Ada perbedaan dalam regulasi GMO anatar negara, lawan bemacam perbedaan nang paling keliatan terjadi antara AS lawan Eropa.
Uni eropa melainakan antara persetujuan gasan budidaya di dalam UE lawan persetujuan gasan impor lawan prosesnya.
setiap aplikasi nang sukses umumnya diduiti selama lima tahun makanya harus dihanyari secara bedaya saing.
kloning adalah proses mehasilakan organisme individu lawan DNA identik atau hampir identik, baik pakai cara alami atau ulahan.
hal ini dipakai dalam bemacam percobaan bilogis lawan apilkasi praktis mulai dari sidik jari genetik gasan produksi protein sekala ganal.
pemulaannya, DNA nang menarik perlu diasingakan gasan menyediakan segmen DNA lawan ukuran nang sesuai.
imbah ligasi vektor lawan sisipan bunga ditranskitkan ke dalam sel.
Teknik kultur jaringan nang tepakai gasan mengkloning keturunan garis sel nang belainan meumpatakan penggunaan cincin kloning (silinder).
"proses ini jua rancak disambat "kloning penelitian" atau "kloning terapeutik"."
kloning terapeutik digapai lawan menciptakan sel induk embrionik lawan harapan meobati penyaki nangkaya diabtese lawan Alzhemeir.
alasan kenapa SCNT dipakai gasan kloning adalah karna sel somatik kawa dengan nyaman dikulih dan dibudidayakan dilaboratorium
Oosit bakalan bereaksi lawan inti sel somatik, pakai cara nang sama nangkaya sel sperma.
sel somatik kawa dipakai lakas atau disimpa dilaboratorium gasan dipakai kena.
ini menciptakan sebuting sel.
embrio nang berhasil dikembangakan imbah itu diandak di penerima pengganti, nangkaya sapi atau domba dalam kasus binatang terkak.
manfaat nang lain adalah SCNT dianggap kaya solusi gasan mengkloning spesies nang teancam punah lawan nang hampir punah.
tiga embrio haja nang selamat sampai lahir, lawan hanya sebugi nang selamat sampai ganal.
tapi, pas tahun 2014,buhan peneliti melaporakan tingkat keberhasilan kloning tujuh sampai delapan dari sepuluh dan pas tahun 2016,sebuah perusahaan korea Sooam Biotech melaporkan meulah 500 embrio kloning per hari.
reproduksi aseksual adalah gejala alami pada banyak spesies, temasuk sebagian besar tanaman lawan beberapa serangga.
sebagai contoh, beberapa kultivar anggur Eropa mewakili klon nang hudah disebarakan selama lebih dari dua milenium.
banyak pohon, belukar, tanaman merambat, pakis lawan tanaman karas herba lainnya meulah kloni klona natural.
pada tumbuhan, partenogenesis berarti perkembangan embrio dari sel telur nang kada dibuahi, lawan merupakan proses komponen apomixis.
klon nangkaya itu kada seberataan identik karna sel somatik mengandung mutasi dalam DNA nulkir bagiannya.
Pemiasahan embrio ulahan atawa embrio kembar, teknik nang meulah kembar monozigotik dari embrio sebutinganya, kada dianggap lawan cara sama lawan cara kloning nang lain.
embrio Dolly diulah dengan meambil sel lawan memasukakannya ke dalam sel domba.
sidin dikloning di Roslin Instutute di Skotlandia oleh ilmuan Inggris Sir Ian Wilmut lawan Keith Campbell nang bediam disana dari lahir pas tahun 1996 sampai meninggal pas tahun 2003 pas sidin beumur enam tahun.
Dolly tebuka secara siginikan karna upaya menampaiakan amun materi genetik dari sel dewasa tertentu, nang dirancang sagan menunjukakan hanya subset nang berada digennya, kawa didesai ulang gasan menumbuhakan organisme nang bujur-bujur hanyar.
kloning mamalia nang pemulaan (mehasilakan Dolly domba) beisis tingkat keberhasilan 29 embrio per 277 intalu nang dibuahi, nang menghidupkan tiga domba pas lahir, seikungnya hidup.
khususnya, biarpun klon pemulaan adalah katak, kada ada kloning kata dewasa nang dihasilkan dari sel donor inti dewasa somatik.
namun, penelitian lain, temasuk In Wilmut memimpin tim nang berhasil mengkloning Dolly, beanggapan amun kmatian anum Dolly karna infeksi pehinakan kada bekaitan lawan masalah pada proses kloning.
"Ilmuan Soviet Chaylakhyan, Veprencev, Sviridova, dan Nikitin beisi tikus "Masha" nang dikloning."
lebih mirip lawan penjadian kembarulahan.
Anjing: Snuppy, anjing laki Afganistan adalah anjing nang pemulaan (2005) .
Hadangan: Samrupa adalah hadangan kloning pemulaan.
Unta: (2009) Injaz, adalah unta pertama nang dikloning.
kambing: (2001) Buhan ilmuan dari Northwest A&F Universitas sukses mengkloning kambing pemulaan nang memakai sel betina ganal.
digawi di China pas 2017, lawan dilaporakan pas 2018.
Musang bebatis hirang: (2020) pas tahun 2020, tim ilmuan mengkloning seekor binian nang bisi nama Willa, nang mati pas pertengahan 1980-an lawan kada meninggali keturunan nang hidup.
ini kada beacuan lawan konsepsi alami lawan pengiriman kembar alami.
sampai wayahini, buhan ilmuan kada beniat mengkloning urang lawan buhannya percaya hasil buhannya harus bepicu lawan diskusi nang lebih luas tentang hukum lawan peraturan nang dibutuhakan dunia gasan meatur kloning.
pehadangan banyak dari pandangan-pandangan nang asalnya dari agama, tetakunan nang diajuakan oleh kloning jua harus diharapi oleh pandangan sekuler.
nang melawan kloning beisi kegairan amun teknologi kada cukup berkembang gasan jadi aman lawan amun hal itu bisa rentan lawan menyalahi (nang arahnya ke generasi mansuia dari siapa organ lawan jaringan nang bakalan dipanen), lawan kegaiaran tentang nengkayapa indiviud kloning bebaur lawan sanak keluarga lawan jua masyarakat nang umum.
"ini jua disambat lawan "kloning memelihara"
Kasuksesan ini membari harapan bahwa teknik nang mirip (memakai mama pengganti dari spesie lain) kawa dipakai gasan mengkloning spesies punah.
Pas 2002, ahli genetika di Museum Australia meumumakan amun buhannya hudah meniruakan DNA harimau tasmania(Harimau Tasmania), pas wayahitu hudah punah selawas 65 tahun, memakai reaksi berantai polimerase.
Tahun 2003, gasan pemulaan banar, binatang punah Pyrenean ibex nang disambat diatas nang dikloning, di Pusat Teknologi Pangan dan Penelitian Arogan, memakai inti sel beku sampel kulit mati nang diawetakan dari tahun 2001 lawan sel intalu kambing domestik.
"pas mammot bebulik" (pas mammot bebulik), 5 febuari 2015 (dianu 6 september 2015) masalah nang lain adalah nangkayapa kehidupan mammot nang dibulik akan kewadah asal; hewan memamah biak begantung lawan simbiosi lawan mikroba tertentudi diparut buhannya gasan pencernaan"
karna nangkayaitu,sebagaian menyampaiakan amun inya mungkin hudah menuha daripada binatang alami nang lain, karna inya meninggal telihat anum gasan seekor domba nang beumur enam tahun.
tapi, kehilangan awalan kehamilan lawan kerugian neonatal masih lebih ganal lawan kloning daripada konsepsi alami atau reproduksi pembantu (IVF).
konsep kloning, apalagi kloning manusia, hudah menampaiakan bememacam karya hayalan ilmiah
banyak karya nange menggmabarakan penciptaan ulahan mansuia lawan metode pertumbuhan sel dari jaringan atau contoh DNA: Tiruan bisa mendadak, atau kejadian lewat pertumbuhan lambat embrio mansuia dalam rahim ulahan.
pelem hayalan ilmiah nengkaya The Matrix lawan Star Wars: episode II- Attack of the Clones hudah menampiakan babak janin manusia nang dibudidayakan dalam skala industri dalam tanki mekanis.
A Number diangkat dari Caryl Chruchill di tipi, nang diulah beimbai antara BBC lawan HBI pelem.
inya tumbuh kada yain tarus lawan cinta dari umanya, nang kada talihat nangkaya inya lawan nang hudah meninggal sebelumnya.
di Novel Ira Levin tahun 1976 The Boys from Brazil lawan dijadiakan pelem pas 1978, Josef Mengele memakai kloning gasan meulah salinan Adolf Hitler.
"dalam Doktor Who, ras alien dari makhluk bepakaian baju besi, nengkaya perang nang disambat Sontranes nang dikenalakan dalam baruntun 1973 "Time Warrior"."
"konsep tentara kloning nang dikemabangakan gasan betampur dilpikirakan ulang di "The Doctor’s Daughtr" (2008), pas DNA Dokter dipakai gasan meulah seikung prajurit binian nang dikiau Jenny."
Novel Kazuo Ishguro 2005 Never Let Me Go diulah pelem 2010 diatur dalam sejarah pilihan nang mana manusia kloning diulah gasan tujuan tunggal gasan menyumbangakan organ awak lawan manusia nang lahir secara alami, telapas dari kenyataanya amun buhannya semunyaan hiduo lawan sadar diri.
"dalam novel masa depan Cloud Atlas lawan pelem selanjutnya, salah satu alur kisahnya befokus lawan klon febricant ulahan genetika benama Seonmi~451, salah satu nang diganalakan dalam "tangki rahim" ditakdiarakan gasan melayani sejak lahir."
dalam pelem Amerika Serikat, dibeberapa titik sebelum pas tahun 1980-an, Pemerintah Amerika Serikat meulah klon dari tiap warga negara Amerika Serikat nang maksudnya dipakai gasan mengendaliakan kaekawanan buhannya, mirip nangkaya modeka voodoo.
pada hari ini, klon mengeluarakan serangan dadakan lawan menuntungakan genossida massal dari kekawanan buhannya nang kada sadar.
Gen hudah dikirim lawan spesies nang sama, diseberataan spesies (meulah organisme transgenik), bahkan diberataan kerajaan.
insinyur genotika harus measingakan gen nang handak buhannya masuk akan ke dalam organisme inang lawan menggabungakan lawan unsur genetik nang lainnya, temasuk wilayah promotor lawan terminator dan rancak penanda nang kawa dipilih.
Herbert Boyer lawan Stanley Cohnen maulah organisme ulahan genetika pemulaan pas 1973, bakteri nang kebal terhadap kanamycin antibiotik.
Binatang pemulaan nang divariasit secara genetik nang disaranakan adalah GloFish (2003) lawan binantang pemulaan nang divariasi secara genetik nang disetujui sagan dipakai jadi makanan gasan salmon AquAdvantage pas tahun 2015.
jamur hudah direkayasa secara banyak lawan tujuan nang sama.
ada proposal nang kawa mehapus gen virulen dari virus untuk meulah vaksin.
Kebanyakan nang direkayasa gasan toleransi herbisida atawa sagan daya tahan serangga.
binatang umumnya jauh lebih nganlih gasan diubah lawan kebanyakan jua masih dalam proses penelitian.
ternak nang diubah bentuk nang tujuannya meningkatakan sifat-sifat penting lewat ekonomi,nangkaya tingkat pertumbuhan,kualitas daging, komposisi susu, ketahanan penyakit lawanbetahan hidup.
biarpun terapi gen manusia masih hehanyaran, hudah digunakan sagan meobati kelainan genetik misalnya nangkaya defisiensi gabungan nan parah lawan amurosis Kogenital Leber’s.
kegairan lain adalah objektivitas dan ketelitian otoritas nang meatur, pencampuran makanan nang diubah secara genetik, kontrol kesediaan bnatang, paten kehidupan dan gegunaan hak kekayaan intelektual.
negara-negara nang hudah meadopsi langkah-langkah pengaturan gasan menahani masalh ini.
"penjelasan nang luas rekayasa genetika jua mencakup pembiakan selektif lawan cara lain dari seleksi buatan"."
Misalnya, Triticale tanaman biji-bijian salah nang berataan dikemabngakan dilaboratorium pas tahun 1930 memakai bemacam kosuum atawa baju memakai bemacam teknik sagan meubah genomnya.
"bioteknologi modern selanjutna diartiakan sebagai teknik asam nikleat in vitro, temasuk asam deoksiribonuleat rekomindan (DNA) lawan jua injeksi langsung asam nukleat ke dalam sel atau organel, atau fusi sel nang diluar keluarga taksonomi."
penjelasan fokusnya ke proses lebih daripada proyek, nang bisi arti mungkin ada anggotak GMOs lawan non GMO dengan genotipe dan fenotipe nang sama persis.
ini jua meulah masalah pas proses hanyar dikembangakan.
peniliti genika harus memisah akan gen nang handak buhannya masuk akan ke organ inangnya.
habis nitu gen nang ada digabungakan lawan elemen genetik nang lain, temasuk sebuting promoter lawan bagian terminator nang penanda genetik nang hudah dipilih
DNA biasanya dimasuk akan kedalam sel binatang memakai injeksi mikro, nang mana nitu kawa disuntikakan melewati inti sel lawan tehubung langsung kedalam inti atau melewati vektor virus.
ditanaman nang ini digapai meleati kultur jaringan.
secara tradisional bahan genetik nang hanyar dimasukakan acak haja ke ddalam genom inang.
ada empat keluarga dari ulahan nuklease, nuklease nang ganal, nuklease jari seng, nuklease nang meaktif akan gerakan efektor (Talen) , lawan cas-9 sistem petunjuk RNA (disesuai akan dari CRISPR).
Pas tahun 1972 Paul Berg meulah rekombinan molekul DNA pemulaan pas sidin menggabung akan DNA dari virus warik lawan virus lambda.
bakteri nang kawa hidup tegabung jadi plasmid nangimbah nitu kawa betahan hidup lawan kedatangan dari kanaymycin.
Pas tahun 1974 Rudolf Jaenisch meulah tikus transgenik lawan menegnal akan DNA asing kedalam embrionya, dan meulah binatang nitu jadi binatang transgenik paling pemulaan didunia.
Tikus lawan gen nang dihapus (disambat jua tikus nang lemah atau garing) nang diulah pas 1989.
pas tahun 1983 tanaman nang diada adakan secara genetik pemulaan dikemabng akan oleh Michael W.Bevan, Richard B.Flavell, lawan Mary-Dell Chilton.
pas tahun 2000, baras amas nang kaya lawan vitamin A adalah tanaman nang pemulaan nang dikemabngakan lawan nilai gizi nang ditinggiakan.
insulin nang dikulih dari bakteri, nang merek hamulin, disatujui gasan dilapas akan di pembarian makanan lawan obat-obatan di tahun 1982.
pas tahun 1994 Calgene menggapai persatujuan gasan mencari untung bajualan tomat Flavr Savr, makanan nang rekayasa genetik paling pamulaan.
Pas tahun 2010, buhan ilmuan di J. Craig Venter institute maumumakan amun buhannya hudah meulah bakteri genom sintetis paling pamulaan.
ini dijual dipasaran AS pas tahun 2003.
gen lawan informasi genetik nang lain di bemacam organisasi kawan ditambahi ke plasmid lawan dimasukakan kedalam bakteri gasan disimpan lawan di bebaki.
kebanyakan plasmid di seragamakan gasan mendustai DNA nang diintisari dari bakteri nang kawa disambat nyaman.
buhan ilmuan kawa dengan nyaman meada ada akan lawan menggabung akan gen dalam bakteri sagan meulah protein hanyar atau mengganggu lawan meliati efek nang ada di bemacam sistem molekuler.
bakteri hudah dipakai pas meulah makanan gasan waktu lawan , lawan ketegangan nang hudah dikembang akan lawan dipilih sagan gawian nitu pas skala industri.
Kebanyakan bakteri nang mengulihi makanan adalah bakteri laktat, lawan ini pang kebanyakan penelitian tentang bakteri nang mengulihi makanan ulahan nanggenetikanya hudah kada ada.
kebanyakan diulah di AS lawan biarpun ada aturan gasan produk kawa diulah di Eropa, pas tahun 2015 kada ada produk makanan nang beasal dari bakteri nang tesedia di sana.
bakteri habis nitu dipanen lawan protein nang dihandaki dimurni akan dari bagiannya.
kebanyakan protein kada kawa atau ngalih dikulih lawan metode alami lawan buhannya cenderung kada tecemar lawan patogen, jadi lebih aman.
nang kada temasuk obat-obatan hudah dipakai gasan meulah biofuel.
ide-ide nang temasuk meubah bakteri usus jadinya buhannya kawa mehancur akan bakteri nang bahaya, atau memakai bakteri gasan mengganti akan atau meninggiakan kekurangan enzim atau protein.
bakteri mungkin kawa meulah koloni gasan membari solusi bekepanjangan, tapi jua kawa meninggiakan masalah keamanan karna hubungan antara bakteri lawan manusia kada tapi dipahami dengan baik kada nangkaya obat tradisional.
Selawas labih dari seabad bakteri hudah dipakai di agrikultur.
lawan kemajuan rekayasa geneti, bakteri-bakteri ini hudah diulahi gasan memingkatakan kemampuan lawan meluasi jangkauan inang.
regangan pseudomonas dari bakteri meulah kerusakan beku lawan menukleasi banyu jadi kristas es diparak buhannya.
Fungsi lain memkaia bakteri genetik nang hudah dibaiki temasuk bioremediasi, nang mana bakteri dipakai gasan meubah polusi jadi sesuatu nang kada tapi beracun.
pas tahun 1980-an artis Jon Davis lawan ahli genetika Dana Boyd meubah simbol jerman gasan feminitas(ᛉ) jadi kode biner dan lalu jadu urutas DNA, nang mana imbah itu dinyata akan di Escherichia coli.
peneliti kawa memakai ini sagan meatur bemacam faktor, temasuk lokasi target, ukuran nang dimasukkan, lawan durasi ari apa nang disambat gene.
biarpun masih ditahap coba-coba, ada sedikit hasil keberhasilan memakai terapi gen gasan mengganti gen nang cacat
Dari 2018, dari angka nang sangat ganal dalam tes klinis nang lagi erjalan, temasuk pengobatan gasan hemofilia, gliblastma,penyakit granulomatosa kronis, kista fibrosis, lawan bemacam kanker.
Virus simpleks herpes meulah vaktor nang menajanjiakan, beisis daya dukung 30kb lawan membari tanggapan jangka panjang, meski buhannya kada bisi kemampuan lebih di pengataran gen daripada vektor nang lain.
vuirus-virus lain nang pernah dipakai gasan vektor temasuk alphavirus, flavavirus, virus campak, virus rhabdo, virus penyakit newcastle, virus cacar, lawan virus-virus picorna.
kada hanya memengaruhi infektivitas virus, meulah tanggapan kekebalan alami nang kada ada kemungkinan amun buhannya bakalan mendapat akan pulang fungsi virulensi buhannya, nang kawa tejadi lawan beberap vaksin nang lain.
vaksin nang paling manjur melawan tuberkulosis, vaksin Bacillus Calmette-Guérin (BCG), nang hanya melindungi sebagian haja.
vaksin lawan basis vektor lain hudah disetuji lawan masih banyak nang hudah dikembang akan.
pas 2004, buhan peneliti memadahi amun virus nang dibebaiki secara genetik nang informasi dikulihi perilaku egois sel kanker nang mungkin menawari cara lain gasan mematii tumor.
virus nang disuntik akan ke pohon limau melawan penyakit penghijauan limau nang hudah mengurangi produksi seganal 70% pas tahun 2005.
virus nang dibebaiki secara genetik nang meulah binang nang ditarget kada subur melalui imunokontraception nang diulah dilaboratorium lawan nang ditarget akan kebagian perkembangan binatang.
pembaikan genetik virus mixoma hudah diusul akan gasan melindungi kelinci liar Eropadi semenanjung iberia lawan gasan menolongi meaturakan di Australia.
mungkin haja meada adakan bakteriofag gasan melihatakan protein nang dibaiki dimuaranya lawan begabung lawan buhannya dipola tertentu (teknik nang disambat menampilakan fag).
gasan aplikasi industri, ragi menggabung akan kauntungan bakteri jadi organisme bersel sabigi nang nyaman didustai lawan tumbuh lawan dibaiki nang dikulihi di eukariota.
sebiji hudah mengingkat akan kemampuan fermentasi malolactic, nang mana pehadangan nang lain mehadangi produksi senyawa etil karbamate nang bahya selama fermentasi.
kada nang kaya bakteri lawan virus buhannya baisi kauntungan menyebar akan serangga lawan kontak haja, biarpun buhannya besaing keluar dalam kemapuan oleh pestisida kimia.
target nang menarik gasan meatur biologis adalah nyamuk, vektor gasan bebagi penyakit nang mematikan, temasuk malaria, demam kuning lawan demam berdarah.
strategi nang lain adalah menambahi protein ke jamur nang mencegah penularan malaria atau mehilangi Plasmodium sama sekali.
banyak tanaman nang pluripotent, nang beisi arti amun sebigi sel dari tanaman masak kawa dipanen lawan dalam keadaan nang pas kawa dikemabng akan jadi tanaman hanyar.
keajuan ganal dalam kultur jaringan lawan proses seluler tanaman gasan bemacam tanaman nang asalnya dari sistem nang dikembang akan dalam tembakau.
organisme model pemulaan lain nang relevan lawan meada adakan genetika adalah Arabidopsis thaliana.
dalam penelitian, tanman nang direkayasa gasan menolongi penemuan fungsi gen tertentu.
kada nangkaya mutagenesis, rekayasa genetika memungkin akan mehapus nang hudah ditarget tanpa mengganggu sel lain dalam organisme.
strategi lain nang membuati gen ke promotornangkuat lawan meliat apa nang tejadi pas ditampai akan belelabih, memaksa gen sagan menampaiakan dilokasi nang belain atau pas bagian pegembangan nang belainan.
elemen rekayasa genetika nang paling pemulaan dipasar akan beubah warna.
elemen rekayasa genetika nang lain temasuk Krisan lawan Petunia.
virus ringspot kestela mehancur akan pohon kesetela di Hawaii pas abad ke dua puluh sampai tanaman kestela genetik dibari kekebalan nang beasal dari patogen.
generasi kedua nang betujuan gasan menambahi kualitas, rancak lawan meubah tampilan nutrisi.
tanaman GM nang bisi andil dalam menambahi panen lawan cara menngurangi akan tekanan serangga, meningkatakan nilai gizi lawan menerima tekanan abiotik nang belainan.
kebanakan tanaman GM hudah dibebaiki gasan tahan lawan herbisida nang dipilih, rancak nitu glifosat lawan glufosinat nang bisi basis sebigi.
sebagian memakai gen nang membari sandi protein insektisida vegetatif.
kurang dari sepersen tanaman GM beisi sifat-sifat nang lain, nang membari ketahanan virus, menahani penuhaan lawan meubah isi-isi tanaman.
Tanaman lawan sel tumbuhan hudah direkayasa secara genetik sagan diulah biofarmasi dalam bioreaktor, proses nang ditahui sebagai parming.
banyak jua obat nang beisian bahan tanaman alami lawan jalur nang mearah ke produksi buhannya nang hudah diubah secara genetik atau dikirim ke spesie tanaman lain gasan menambahi daya nang lebih ganal.
buhannya jua menimbulakan lebih halus resiko teinfeksi.
vaksin larang sagan diulah, diangkut lawan diurusi, amun beisi sistem nang kawa meulah secara lokal haja bisa jadi akses nang lebih ganal ke daerah nang lebih miskin lawan berkembang.
disimpan dalam tanaman mengurangi biaya sagan jangka panjang karna kawa disebarakan kada perlu kulkas penyimpanan, kada perlu dimurniakan lawan stabil gasan jangka panjang.
pas tahun 2018 tiga binatang haja nang dibaiki secara genetik nang disetujui,berataan di Amerika Serikat.
mamalia transgenetik nang pemulaan banar diulah lawan cara disuntik akan DNA virus kedalam embiro lalu imbah itu menambah embrio ke binian.
pengembangan sistem nang dibaiki gen CRSIPER-Cas9 sebagai cara nang mudah lawan lakas gasan membaiki sel germinal langsung, secara kemampuan kawa mengurangi setengah waktu gasan mengembang akan mamalia nang dibaiki secara genetiknya.
tikus nang dibaiki secara genetik hudah jadi mamalia nang paling rancak dipakai sagan penelitian biomedis, karna harganya murah lawan nyaman diperdaya.
pas tahun 2009, buhan ilmuan memadahi amun buhannya hudah sukses mengirim gen ke spesies primata (marmoset) gasan pemulaan.
tanggapan aman hudah dicapai lawan domba, babi, tikus lawan binatang nang lain.
manusia aplha-1 antitrypsin adalah protein lain nang hudah diulah dari kambing lawan dipakai gasan meobati manusia lawan kekurangan nang ini.
paru-paru babi dari babi nang dibaiki secara genetik hudah dipikirakan sagan di transpalasi sagan manusia.
binatang hudah direkayasa gasan tumbuh lebih lakas, jadi lebih sehat lawan melawan penyakit.
babi Gm nang disambat Enviropig hudah diulah lawan kemampuan sagan mencerna fosfor tanaman supaya lebih lakas dari babi secara umum nang lain.
hal ini memberi potensi gasan mama nang kada kawa membari asi tapi tatap handak anak sidin dapat ASI daripada susu formula.
ada saran amun rekayasa genetik kawa dipakai gasan mehidup akan pulang binatang nang hudah punah.
nang itu hudah dipakai gasan meobati kelainan genetik nangkaya imun nang tegabung, lawan kelainan bawaan Leber.
terapi gen garis germinal mehasil akan perubahan nang kawa diturun akan, nang mana mehasil akan kegairan dalam komunitasilmiah.
akuakultur adalah industri nang berkembang, wayahini menyedia akan lebih dari separu iwak nang kawa dimakan diseluruh dunia.
bemacam grup hudah mengembang akan iwak zebra gasan menemukan polusi nang menyambung akan protein fluoresen ke gen nang diaktif akan oleh adanya polutan.
pemulaannya dikemabng akan oleh sebuah grup gasan menvari tahu polusi, tapi wayahini jadi bagian dari behurupan iwak hias, jadi nnag pemulaan gasan iawak hasil genetik nang ada secara umum gasan diharagu pada 2003 pas dikenal akan gasan dijual di Amerika.
iwak zebra adalah organisme model gasan prosesn perkembangan, regenerasi, genetik kelakuan, mekanisme penyakit dan tes kerecunan.
GM Fish hudah mengembang akan lawan promotr nang mendorong kelebihan produksi hormon gasan dipakai di industri akuakultur gasan meningkat akan kelakasan dari perkemabngan lawan potensi mengurangi tekanan memancing gasan penyimpanan liar.
dikulih aturan persetujuan tahun 2015, selain tanaman pertama makanan GMO gasan disebarakan.
Droshophila hudah dipakai gasan melajarikan genetika lawan pewarisan, perkembangan embrionik, belajar, kelakuan, dan penuhaan.
nyamuk anti malaria hudah dikembang akan dilaboratorium lawan memasuk akan gen nang mengurangi perkembangan dari parasit malaria nang imbah itu memakai homing endonukleases gasan melakasi penyebaran gen itu melalui populasi jantan (nang ditahui gasan menggarak akan gen).
pendekatan nang lain adalah gasan memakai teknik serangga aman, nang mana jantan genetiknya diubah gasan menajdi aman dari berataan cairan jantan, gasan mengurangi angka populasi.
pendekatan nang ini mirip lawan teknik meaman akan diatas lewat nyamuk, nang mana jantan diubah lawan gen nang kawa menahani betina nang lahir sampai ganal.
kasus nang ini disambat cacing tambang habang anum nang hudah di amana akan lawan radiasi nang genetiknya diubah gasan menampil akan protein pendar habang gasan meulah lebih nyaman gasan buhan peneliti gasan meawasi.
ada jua peluang nang memakai mesin nang menghasilkan sutra gasan meulah protein nang berharga lainnya.
seekor ayam GM nang menghasil akan obat kanuma, enzim nang meobati kelainan langka, di intaluna lulus disetujui peraturan Amerika pada 2015.
Ada proposal nang memakai genetim nang diubah gasan meatur kodok tebu di Australia.
ini jua secara umum nyaman gasan mehasil akan nematoda transgenik nang aman lawan jua RNA adalah alat utama sagan dipakai melajari gen buhannya.
Nematoda transgenik hudah dipakai gasan memelajari virus, toksikologi, penyakit, lawan gasan mendeteksi polutan lingkungan.
cacing pipih beisi kemampuan gasan meregenerasi diri buhannya dari sebigi sel.
ulat bulu, annelida laut, hudah dibari perubahan.
pengembangan kerangka nang mengatur rekayasa genetika dimulai pas tahun 1975, di Asilomar, California.
nang ini merupakan perjanjian internasional nang meatur pengiriman, penggawian lawan pemakaian organisme nang diubah secara genetik.
banyak percobaan jua nang perlu izin dahulu dari kelompok nang meatur secara nasional atau undang-udang.
ada sistem nang hampir mednunia gasan menilai resiko umum nang bekaitan lawan GMO dan agen lain gasan pegawai laboratorium lawan jua masyarakat.
begara nang belainan memakai nomenklatur nang kada sama gasan menggambar akan tingkat lawan kawa beisi syarat nang kada sama gasan apa nang harus digawi pas tiap tingkat.
misalnya, tanaman nang kada dimaksud gasan dimakan umumnya kada dipantau oleh nang berwenang nang betanggung jawab lawan keamanan pangan.
kebanyakan negara nang kada membari izin budidaya GMO meizin akan menggawi penelitian pakai GMO.
hanya beberap GMO haja nang dibari izin gasan budidya di GMO nang hudah dibolehkan sagan impor lawan meulah.
Kebijakan AS kada fokus lawan proses nengkaya negara lain, melihat resiko ilmiah nang kawa dianggap akurat lawan memakai konsep kesetaraan nang beisi sifat inti.
Salah satu isu nang utama soal regulator (nang meulah peraturan) yaitu apakah produk GM harus dibari ngaran seorang-seorang.
selisih nang ini melibat akan konsumen, produsen, perusahaan beioteknologi, regulator pemerintah, organisasi nang lain pemerintah, lawan ilmuan.
kebanyakan kegairan nang ada efek lawan kesehatan lawan jua lingkungan dari GMO.
biarpun nangkaya itu, anggota masyarakat jauh lebih halus kemungkinannya daripada buhan ilmuan gasan beanggapan makanan GM aman.
aliran gen antara tanaman Gm lawan tanaman nang kada pas, beimbai lawan peningkatan pemakaian herbisida spektrum luas, kawa meningkatakan resiko populasi gulma nang tahan herbisida.
gasan meatasi bemacam masala nnag ini, bemacam GMO hudah dikemabng akan lawan sifat-sifat gasan membantu mengelola penyebarannya.
masalah lingkungan lawan agronomi nang lain temasuk penurunan bemacam ragam hayati, meningkat akan hama sekunder (hama nang kada ditarget) lawan pertumbuhan hama serangga nang bedaya kuat.
dampak tanaman Bt pada organisme nang kada ditarget nang bemanfaat jadi masalah umum imbah ada makalah tahun 1999 membari saran amun buhannya bisa jadi racun sagan kupu-kupu raja.
dengan kebisaan sagan merekayasa genetika manusia wayahini mungkin ada kegairan etis tentang sejauh apa teknologi nang ini harus dijauh akan, atau kayapa amun digunakan sama sekali.
oktober 2006 ketelitian proses regulasi, konsolidasi kontrol pasokan makanan diperusahaan nang meulah dan menjual GMO, melelabih akan manfaat meubah genetik, atau kegairan dari pemkaaian herbisida lawan gifosat.
GMO hudah datang di wadah kejadian pas kepercayaan masyarakat terhadap keamaan pangan, nang dikait akan lawan kegairan makanan hnayr-hanyar ini nang kaya ensfalopati lain nang melibat akan peraturan pemerintah tentang produk di Eropa, rendeh.
rekayasa genetika, jua disambat meubah genetik atau meakali genetik, adalah meakali langsung gen organisme pakai bioteknologi.
sebuah konstruksi rancak diulah lawan dipakai gasan memasuk akan DNA nang ini ke dalam organisme inang.
DNA hanyar kawa di masuk akan acak, atau dibari target ke bagian nang dihandaki dari genom.
Rudolft Jaenisch meulah binatang Gm pemulaan pas sidin memasuk akan DNA asing lawan tikus pas tahun 1974.
makakan nang diubah secara genetik hudah dijual dari tahun 1994, lawan penjualan tomas Flavr Savr.
pas tahun 2016 salmon nang diubah lawan hormon pertumbuhan dijual.
Lawan cara mengugur akan gen nang bisi tanggung jawab gasan kondisi tertentu adalah bisa jadi gasan meulah organisme model binatang dari penyakit manusia.
munculnya tanaman rekayasa genetika nang dipasarakan hudah membari manfaat sagan ekonomi buhan petah\ni di berbagai negara, tapi jua banyak jua nang menentang teknologi.
aliran gen, dampak lawan organisme nang kada ditarget, kontrol pasokan makanan lawan hak kekayaan intelektual jua hudah bepotensi diangkat jadi masalah.
Nang ini jauh lebih lakas, kawa dipakai gasan memasuk akan gen dari organism apa pun (apalagi dari domain nang belainan) lawan mencegah gen lain nang kada dihandaki gasan ditambahi.
obat-obatan, vaksin lawan produk nang lain hudah dipanen dari organisme nang diubah gasan meulahnya.
biologi sintesis adalah disiplin nang muncul nang meabil genetika nang diubah selangkah lebih temaju lawan mengenal akan bahan artifisal disintesis dalam sebuah organisme.
amun materi genetik dari spesies lain ditambahi akan ke inang, organisme nang dihasil akan disambat transgenik.
pada tahun 1973 Herbert Boyer lawan Stanley Cohen meulah organisme transgenik nang pemulaan lawan memasuk akan gen nang kebal antibiotik ke dalam plasmid bakteri Escherichia coli.
pada tahun 1976 Genentch, perusahaan nang meubah genetika nang pertama didiri akan oleh Herbert Boyer lawan Rbobert Swanson lawan setahun imbah itu perusahaan mehasil akan protein manusia (smastostatin) dalam E.coli.
insuli nang dihasil akan oleh bakteri hudah disetujui gasan dikeluar akan lewat The Food and Drug Administrastion (PDA) tahun1982.
Republik China adalah negara nang pemulaan memasar akan tanaman transgenik lawan mengenal akan tembakau tahan-virus pada tahun 1992.
pada 1995, Bt Potato hudah dianggap aman oleh The Environmental Protection Agency nang hudah disetujui oleh FDA, nang meulahnya jadi tanaman penghasil pestisida pemulaan nang disetujui oleh negara Amerika.
penyaringan genetik kawa digawi gasan menentu akan gen potensial lawan tes nang lebih lanjut nang kena kawa dipakai gasan memilih kandidat paling baik.
Sebagian-bagian nitu kena kawa dipindah akan lewat gel elektroforesis.
imbah diasing akan, gen nang itu diikat jadi plasmid nang kena dimasuk akan dalam bakteri.
hal nang itu temasuk wilayah promotor lawan terminator nang dimulai lawan diakhiri transkripsi.
kebisaan ini kawa dibantu lewat bakteri lain melalui stres (misalnya sengatan panas atau listrik), nang meningkat akan permeabilitas membran sel terhadap DNA; DNA nang diambil kawa disalur akan lawan genol atau jadi DNA ekstrakromosomal.
DNA rancak dimasuk akan dalam tanaman pakai transformasi nang di tengahi oleh Agrobacterium, lawan memanfaat akan urutsan Agribacterium T-DNA nang mungkin diselipakan materi genetik secara alai ke dalam sel tanaman.
tanaman nang itu digapai lewat pemakaian kultur jaringan.
oenandaan nang dipilih dipakai gasan menyamani perbedaan sel nang didiubah dari sel nang kada diubah.
tes nang ini jua kawa memasti akan lokasi kromsom lawan salinan nomor gen nang diselip akan.
materi genetik hanyar kawa dimasuk akan acak haja di dalam genom inang atau di target akan ke lokasi nang dihandaki.
frekuensi nang ditarget gen kawa banar ditingkat akan lewat pembujuran genom.
kedua TALEN lawan CRISPR rancak dipakai karna beisi keuntungan masing-masing.
kebanyakan organisme nang diubah secara genetik (GMO) adalah tanaman nang tahan serangga lawan kawa menerima lawan herbisida.
Hibridoma tikus, sel-sel nang menatu gasan meulah antibodi monoklonal, hudah diterima lewat genetika nang idubah gasan meulah antibodi monoklonal manusia.
Rekayasa genetika jua dipakai gasan meulah model hewan dari penyakit manusia.
obat nang bepotensi kwa diuji lawan model tikus nang ini.
pada tahun 2015 virus dipakai gasan mamsuk akan gen sehat ke dalam sel-sel kulit kanakan lakian nang menderita penyakit kulit lanka, dpidermolisis bullosa, gasan tumbuh, lawan imbah itu mamsuk akan kulit sehat ke 80 persen awak kanakan lakian nang tekena penyakit tadi.
ada jua pemikirian amun teknologi kawa digunakan kada hanya gasan meobati penyakit, tapi jua gasan meningkta akan, meubah penampilan manusia, kemampuan menerima, kecerdasan, sifat lawan kelakuan.
Sidin menyambat amun binian kembar, Lulu lawan Nana, hudah lahir beberapa minggu sabalumnya.
wayahini, meubah germline disariki di 40 negara.
bakteri murah, lakas tumbuh, klonal, bekembang biak lakas, umunya nyaman sagan diubah lawan kawa disimpan pada-80 °C hampir kada ada batas.
ini kawa beefek lawan fenotipe organisme, nang mana gen merespon atau gen lain nnag berhubungan lawannya.
dalam tinjuan sederhana salinan gen dihandaki hudah diubah gasan meulah sukira kada befungsi.
hal ini memungkin akan gasan melakukan percobaan gasan meanalisis cacat nang dipicu oleh mutasi nang ini lawan kawa menentu akan peran gen nang tertentu.
"motode nang paling mudah, lawan nang pertama dipkai, adalah "pemindaian alinen" nang mana setiap posisi pas gilirannya bemutasi jadi alinan sam amino nang kada teukur."
Prosesnya nangkaya nang ada di teknik sistem gugur, kecuali amun konstruksi diulah gasan meningkat akan fungsi gen, rancak dibari salinan tambahan gen atawa memberikan tindakan sintesis protein lebih rancak.
salah satu cara gasan menggawi ini adalah lawan cara mengganti gen tipe liar lawan gen nang ‘melebur’, nang jadi penjajaran gen tipe liar lawan elemen pelaporan nangkaya protein fluorescent hijau (GFP) nang akan memungkin akan membarikna gambaran dari produk perubahan genetik.
studi tampilan beisi tujuan gasan mengulihi di mana dan pabila protein tertentu diulah.
Sebagian gen kada befungsi baik daripada bakteri, sehingga ragi, sel serangga atawa sel mamalia jua kawa dipakai.
Mikroba nang diubah secara genetik tertentu jua kawa dipakai dalam bioming lawan bioremediasi, karna kebisaan buhannya gasan memurniakan logam nang barat dari lingkungan buhannya lawan memasuk akan ke dalam senyawa nang lebih nyaman gasan disembuh akan.
tanaman nang tahan jamur lawan virus jua hudah dikembang akan atau lagi dalam penggawian.
pada tahun 2016 salom hudah diubah secara genetik lawan hormon pertumbuhan gasan mencapai ukuran dewasa normal jadi lebih lakas.
kedelai lawan canola hudah diubah secara genetik gasan mehasil akanminyak nang jauh lebih sehat.
penebaran gen melalui vektor hudah diusul akan gasan saran gasan meatur spesies invasif lawan membari vaksin fauna nang teancam dari penyakit.
aplikasi rekaya genetika dalam pemeliharaan sampah wayahini kebanyakan teori haja balum dijalan akan.
pertemuan Asilomar membari saran seperangkat pedoman sukarela tentang kayapa memakai teknologi rekombinan.
Seratus lima puluh negara adalah anggota dari Protocol dan banyak nang menggunakannya sebagai poin referensi gasan peraturannya seorang
Kebanyakan negara kada membolehi budidaya GMO gasan izin penelitian
Emily Marden, Resiko wan Peraturan: Kebijakan Peraturan AS tentang Pangan wan Pertanian nang dimodifikasi genetik, 44 B.C.L., Rev 733 (2003) Uni Eropa nang beda banar beisi peraturan transgenik nang paling katat di dunia.
Salah satu isu nang utama regulator (nang meulah peraturan) yaitu apakah produk GM harus dibari ngaran seorang-seorang.
Kontroversi inini menimbulkan ligitasi, hual dagang internasional, wan protes, wan peraturan nang membatasi hasil-hasil nang mambari banyak hujungan di babarapa negara.
Walaupun timbul keraguan, tapi secara ekonomi banyak penelitian nang mandapatkan bahwa pertumbuhan tanaman GM bermanfaat gasan bebuhan tani.
Beberapa efek tanaman GM gasan lingkungan bisa jadi butuh tahunan gasan dipahami wan jua tebukti gasan kegunaan pertanian nang umum.
Beberapa film sudah memadahi buhan penonton soal rekayasa genetika, tapi pengecualian gasan "Kekanakan lakian (The Boys) dari Brazil tahun 1978 dan Taman Jurrasic tahun 1993, nang keduanya diolah memanfaatkan pelajaran, demonstrasi wan potongan film sains.
Teknologi nano, jua disingkat jadi nanotek, adalah penggunaan materi pada skala atom, moleku, wan supramolekul gasan kaperluan industri.
Defini ini mancarminkan fakta bahwa efek mekanika kuantum penting pada skala kuantum ini, wan demikian definisi itu bergeser dari tujuan teknologi tertentu ke kategori penelitian nang berhubungan lawan sifat khusus mater nang terjadi di bawahnya ambang batas nang sudah dijulung.
Penelitian wan aplikasi terkait sama-sama beragam, mulai dari pengganalan perangkat nang konvensional lalu pendekatan nang bujur-bujur hanyar berdasarkan perakitan molekuler mandiri, dari pangambangan material hanyar lawan dimensi pada skala nano jadi kontrol langsung materi pada skala atom.
"Istilah "Teknologi Nano (halus banar)" paling awal dipakai olehnya Norio Taniguchi di 1974, walaupun kada banyak nang tahu."
Kemunculan dari teknologi nano jadi bidang pembelajaran di tahun 1980an terjadi melalui perapatan kerja teoritis wan publiknya Drexler, nang mengembangkan wan mempopulerkan kerangka kerja konseptual gasan nanoteknlogi wan kemajuan percontohan nang visibilitasnya tinggi nang menarik perhatian skala luas tambahan gasan prospek kontrol atom lawan materi.
Nang mangambang akan mikroskop nang ngarannya Gerd Binnig wan Heinrich Rohrer di Laboratorium Penelitian IBM Zurich bakulihan Hadiah Nobel Fisika tahun 1986.
C60 awalnya lain penjelasan gasan nanoteknologi; istilahnya digunakan berhubungan gasan gawian setelahnya nang ada hubungannya lawan nanotub karbon (kadang-kadang dikenal jua wan sambatan tabung grafena atawa tabung Bucky) nang menyarankan aplikasi beguna gasan elektronik wan alat-alat skala nano.
Sapuluh tahun nang datang, kemajuan dalam banyak gerbang teknologi memungkinkan perhitungan skala transistor (nang menghantarkan) efek medan logam-oksida-semikonduktor (MOSFET) ke tingkat nang skalanya lebih halus dari gerbang nang panjangnya 20 nm, dimulai dari FinFET (transistor efek medan sirip), tiga dimensi, sampai ke nang MOSFET gerbang ganda non-planar.
Adanya hual perkara penjelasan wan penerapan nang berpotensial dari nanoteknlogi, dicontohkan olehnya laporan Royal Society soal nanoteknologi.
Hasilnya nih dibatasi aplikasi nang sing banyakan bahannya dari nano wan kada melibatkan kontrol materi atom.
Inini didasarkan lawan gerbang nang kawa seberataan (GAA) darinya teknologi FinFET.
Hal inini melingkupi gawian wayah ini wan konsep nang lebih maju.
Batas bawah ditentukan oleh ukuran atom (hidrogen beisi atom paling halus, nang kira-kira ukurannya seperempat garis tengah kinetik nm) karena nanoteknologi harus membangun alatnya dari atom wan molekul.
Gasan mehandak pengukuran / skala gasan konteks lain, ukuran perbandingan nanometer lawan satu meter sama lawan ukuran kelereng lawan ukuran bumi.
"Dalam pendekatan ""dari bawah ke atas"", bahan wan alat-alat dibangun darinya molekuler nang merakit dirinya seurang secara kimiawi lawan prinsip pengenalan molekul."
Salah satu contohnya ngitu adanya penambahan luas area sampai perbandingan nang meubah isi dari sifat mekanik, termal dan katalitik bahan-bahan.
Kegiatan - kegiatan bahan - bahan nano jua membuka resiko nang potensial pas berinteraksi lawan biomaterial.
Konsep pengenalan molekul penting banar: molekul tu dirancang sedemikian rupa sehingga konfigurasi atawa pengaturan tertentu nang lebih disukai karena gaya antar molekul non-kovalen.
Pendekatan dari bawah ke atas harus kawa dalam menghasilkan alat - alat paralel wan labih murah dibandingkan cara dari atas ke bawah, tapi kawa berpontensi kewalahan karena ukuran wan kerumitan perakitan nang dihandaki meningkat.
Pembuatan dalam konteks nano sistem nang produktif itu kada terikat lawan wan harus jelas bedanya lawan konvesional teknologi nang dipakai mengolah bahan-bahan material nang kayak karbon tabung nano dan partikel - partikel nano.
Harapannya, pengembangan dalam teknologi nano kawa gasan kontruksi oleh yang lainnya, bisa jadi jua memakai prinsip dari biomimetik.
Umumnya, nang ini ngalih gasan menyatukan alat - alat pada ukuran skala atomik, karena alat nang satunya harus menghandak posisi atom ke atom lainnya yang ukuran wan tebalnya mirip - mirip.
Lalu ada tukar-tukaran surat di Penerbitan Berita Kimia dan Teknik tahun 2003.
Bubuhannya ngini sudah mengolah paling kada tiga alat-alat molekular beda - beda nang geraknya dikendalakan dari layar dengan perubahan voltase: sebuting tabung nano nanomotor, aktuator molekuler wan relaksasi nano elektromekanis.
Material nang halus-halus (nano material) lawannya perpindahan ion saling berhubungan jua lawan ionik - ionik nano wan nano elektronik.
Bahan - bahan skala nano kayak misalnya tiang - tiang nano kadang - kadang dipakai di sel solar (panas) nang mangkalahii harga dari sel solar silikon.
Lebih umumnya lagi, molekul yang begabung seorang - seorang mencari gasan memakai konsep kimia supra molekular, wan molekular nang di kenali sepalih - sepalih, lalu meolah molekul nang seorang ini otomatis menyusun diri buhannya ke bentuk nang sesuai wan beguna.
Perangkat keras nang didasarkan pada perlawanan magnet raksasa sudah ada di pasaran wan cocok lawan deskripsi, seperti teknik deposisi lapisan atomik (ALD).
Fokus dari padanya balok - balok kawa secara langsung mehapus akan material, atawa bahan - bahan nang disimpan apabila gas nang tedahulu di aplikasikan baimbai.
Hal ini kawa dipakai sebagai bahan molekul nang saurangan pada alat nano elektronik.
Molekular nano teknologi adalah pendekatan nang malibatkan manipulasi molekul basurangan nang terkontrol baik - baik, cara nang sudah ditentukan.
Ada harapan gasan pengaplikasian robot nano di bidang kedokteran.
Karena sifat alami materi nang beda (misalnya atomik) wan adanya kemungkinan pertumbuhan nang makin ganal, bagian ini dilihat sebagai dasar dari revolusi industri.
Dengan peningkatan di dimensionalitas, peningkatan perbandingan di bagian atas-sampai ke-isi diitihi banar.
Walaupun mirip lawan konsep pindai mikroskop confocal nang dikembangkan oleh Marvin Minsky tahun 1961 wan pindai akustik mikroskop (SSAM) nang dikembangkan oleh Calvin Quate wan kekawanannya tahun 1970an, tes pindai mikroskop nang paling hanyar beisi kualitas gambar nang ganal, karena panjangnya gelombang kada dibatasi suara atau cahaya.
Akan tetapi, nang ini tuh prosesnya masih lambat karena hancapnya pindai dari mikroskop.
Grup lain dari teknik nano teknologi termasuk nang memakai bahan dari tabung dan kabel nano nang dipakai di bahan semi penghantar misalnya litografi ultra violet nang dalam, litografi garis elektron, mesin nang befokus lawan berkas ion, litografi jejak nano, lapisan atomik wan uap molekular nang berpindah, wan termasuk teknik molekular nang begabung seorangan kayak misalnya menggunakan kopolimer di-blok.
Adanya uji pindai mikroskopi adalah teknik nang penting baik gasan penggelompokkan wan menarik inti daripadanya bahan nano.
Misalnya, contohnya,pendekatan pindai berdasarkan fitur, atom atau molekul nang kawa berpindah - pindah di area dengan teknik uji pindai mikroskopi.
Teknik - teknik ini termasuk sintesis kimia, penggabungan diri wan penggabungan posisi.
Peneliti di Laboratorium Telepon Bell semisal John R. Arthur.
MBE boleh gasan buhan sainstis mehandak lapisan tertentu olehnya atom wan, prosesnya, membangun struktur nang rumit.
Perban dimasukkan lawan partikel nano supaya hancap menyembuhkan luka.
Nanoteknologi bisa jua beisi kemampuan meolah pengobatan nang sudah ada lebih murah wan lebih nyaman gasan dipakai di tempat - tempat semisal wadah praktiknya dokter umum wan di rumah.
Platinum akhir - akhir ini dipakai gasan menghancapi kerja mesin diesel di mesin - mesin ini.
Selanjutnya yaitu katalis oksidasi nang mengoksidasi hidrokarbon dan karbon dioksida wan banyu.
Perusahaan asal Denmark nang ngarannya InnovationsFonden mehandak modal sebanyak 15 juta DKK dalam pencarian pengganti katalis hanyar memakai nanoteknologi.
Amun permukaan area katalis nang kena pembakaran dimaksimalkan, maka efisiensi katalis jua maksimal.
Lalu, mengolah partikel nano akan meningkatkan efektifitas dari hasil katalis mesin diesel - gantinya akan menghasilkan pembakaran nang lebih bersih - wan akan mengurangi biaya.
Pas merancang kerangka, buhan peneliti mencoba gasan meniru fitur skala nano dari lingkungan mikro sel gasan mengarahkan perbedaan ke garis keturunan nang sesuai.
TSMC mulai mengolah proses 7nm di 2017, lalu Samsung mulai menghasilkan prose 5 nm di 2018.
Dari alasan ini, beberapa kelompok lalu usul supaya nanoteknologi diatur oleh pemerintah.
Beberapa produk partikel nano bisa jadi beisi konsekuensi nang kada diinginkan.
Menghirup nano partikel wan serat nano nang ada di udara kawa menyebabkan sejumlah penyakit paru - paru, misalnya fibros.
"Sebuah studi ganal nang diterbitkan di Nature Nanotechnology menunjukkan beberapa bentuk karbon tabung nano - sebuting poster gasan ""revolusi nanoteknologi"" - nang sama bahayanya lawan asbes amun dihirup kebanyakan"
Davies (2008) mengusulkan peta jalan nang isinya peraturan nang menjelaskan langkah - langkah gasan mengatasi kekurangan ini.
Hasilnya, beberapa buhan akademisi telah bersuara adanya penerapan kehati - hatian nang lebih ketat lagi, dengan persetujuan pemasaran nang tertunda, pelabelan nang ditingkatkan wan persyaratan pengembangan data kemanan nang ditambah dalam kaitannya dengan bentuk - bentuk nanoteknologi tertentu.
Teknologi nuklir adalah teknologi nang malibatkan reaksi inti atom.
Inya, Pierre Curie wan Marie Curie mulai menginvestigasi fenomena ini.
Beberapa jenis radiasi kawa melewati hal - hal nang biasa, wan seberataan kawa berbahaya dalam jumlah nan ganal.
Secara bertahap harus disadari bila radiasi nang dihasilkan oleh peluruhan radioaktif adalah radiassi pengion, wan jua jumlah nang terlalu halus gasan dibakar kawa menimbulkan bahaya nang parah sing panjangan.
Selagi atom kawa dipahami, sifat radioakti jadi lebih jelas.
Peluruhan alfa adalah pebila inti memacul partikel alfa nang merupakan dua proton wan dua neutron, sama lalu lawan inti helium.
Jenis radiasi ini adalah nang paling bahaya wan paling ngalih gasan dihalau.
Jumlah rata-rata neutron nang dilepaskan per inti nang mengalami pembelahan inti lain disambat k. Nilai lebih ganal pada 1 berarti bahwa reaksi fisi memacul lebih banyak neutron nang diserapnya, wan oleh karena itu disambat sebagai reaksi berantai mandiri.
Amun ada peluruhan sehancapnya nang cukup gasan melanjutkan reaksi berantai pada reaksi berantai, beratnya disambat hancap kritis wan pemaculan energi akan tumbuh hancap wan kada tekendali, biasanya menyebabkan laduman.
Selama proyek, reaktor fisi nang pertama dikembangkan baik - baik, walaupun awalnya gasan meolah senjata wan kada menghasilkan listrik.
Walaupun demikian, pebila beratnya kritis hanya bila penundaan neutron umpat - umpatan, lalu reaksinya bisa dikontrol, contohnya dengan membuat atawa menghilangkan penyerap neutron.
Pas hasil inti lebih ringan dibandingkan besi, energi biasanya dipacul akan; pas inti lebih berat dibanding besi, energy biasanya diserap.
Kelimpagan elemen berat nang tersisa, dari nikel hingga uranium wan satarusnya, disebabkan oleh nukleosintesis supernova, proses-R.
Bom hidrogen pakulihan kakuatan penghancur buhannya nang ganalnya liwar dari fusi, tapi energi buhannya kada bisa dikontrol.
Walaupun kayak itu, kedua perangkat ini begawi dengan kehilangan energi bersih.
Fusi nuklir awalnya baistilah hanya dalam tahap teoritis selama Perang Dunia II, pas buhan ilmuwan di Proyek Manhattan (dipimpin oleh Edward Teller) bececarian metode gasan meolah bom.
Walau alat nuklir halus kawa menghancurkan kota olehnya ledakan, api wan radiasi.
Senjata macam itu harus manahan satu atawa lebih berat fisil subkritis nang stabil gasan ditempatkan, lalu memasukkan kekritisan (meolah massa tegang) gasan peledakan.
Satu isotop uranium, garannya uranium-235, biasanya olahannya alami wan kada cukup stabil, tetapi selalu ditamukan becampur wan isotop uranium-238 nang lebih stabil.
Kemungkinan lain, unsur plotunium beisi isotop nang cukup kada stabil gasan proses ini supaya kawa dipakai.
"Buhannya meledak akan senjata nuklir nang pertama pas uji coba lawan kode nang ngarannya ""Trinity"", parak Alamogordo, New Mexico, tanggal 16 Juli 1945."
Sesudahnya kehancuran nang kada pernah kejadian sebelumnya wan korban dari sebuting senjata, pemerintah Jepang menyerah hancap, manuntung akan Perang Dunia II.
Limbahnya empat tahun setelahnya, 29 Agustus 1949, buhan Uni Soviet meladum akan senjata fusi pertama buhannya.
Senjata radiologi adalah tipe senjata nuklir nang dirancang gasan membagi materi baracun di area buhan musuh.
Walau dianggap kada berguna wan buhan tentara konvensional, senjata macam itu manimbulkan kekhawatiran olehnya terorisme nuklir.
Perjanjian mamboleh akan pangujian nuklir di bawah tanah.
Imbahnya penandatangan Perjanjian Larangan Uji Komprehensif pada tahun 1996 (nang sejak 2011 baluman berlaku), seberataan negara bagian ini sudah bajanji gasan menyetop seberataan uji coba nuklir.
Sepanjangan Perang Dingin, haratnya lawan beisi persenjataan nuklir nang ganal banar, cukup gasan mematii ratusan juta urang.
Wayah ini tenaga nuklir menyediakan sekitar 15,7% dari listrik dunia (pada tahun 2004) wan dipakai gasan manggarak akan kapal induk, kapal mamacah es wan kapal bakunyung (sejauh ini ekonomi wan kekhawatiran di beberapa pelabuhan sudah mencegah pamakaian tenaga nuklir di kapal pengangkut).
Hasil futu x-ray media wan gigi makai kobalt-60 atawa sumber sinar-x nang lainnya.
Kadua-duanya mengandung sumber halus 241Am nang manimbulkan arus konstan halus.
Penggunaan lain dalam pengendalian serangga adalah teknik serangga barsih (streril), dimana serangga lelakian disterilisasi wan radisasi limbah tu dipacul akan, jadi kada bisi kenanakan, gasan mengurangi populasinya.
Sumber radiasi nang dipakai termasuk sumber sinar radioisotop gama wan akselerator elektron.
Karena itu jua dipakai ke barang - barang nang lain makanan, misalnya perangkat keras medis, plastik, tabung gasan pipa gas, selang gasan memanasi lantai, kertas perak gasannya mambungkus makanan, suku cadang mobil, kabel wan kabel (isolasi), ban, wan jua batu permata.
Mikroorganisme kada kawa lagi berkembang biak wan melanjut akan aktivitas ganas atawa patogennya.
Tanaman kada kawa melanjut akan proses pematangan atawa jadi tuha alami.
Keistimewaan pengolahan makanan dengan radiasi pengion adalah kenyataan bahwa energi nang sing padatan per transisi atom tinggi banar, kawa membelah molekul wan menginduksi ionisasi (karena itu ngarannya) nang kada kawa dicapai dengan pemanasan.
Tetapi, penggunaan sambatan, pasteurisasi dingin, gasan menggambarkan makanan nang diiradiasi masih menjadi hual, karena pasteurisasi wan iradiasi pada dasarnya adalah proses nang beda, walaupun hasil akhir nang dihandaki dalam beberapa kasus kawa mirip-mirip.
Marie Curie meninggal karena anemia aplastik nang diakibatkan oleh paparan sidin nang tinggi.
Diperkirakan setengah dari kematian dari Hiroshima wan Nagasaki meninggal dua sampai lima tahun imbahnya paparan radiasi.
Kehancuran nuklir manunjuk pada bahaya nang lebih serius dari pemaculan bahan nuklir ke lingkungan sekitarnya.
Reaktor militer nang beisi kejadian mirip adalah Windscale di Inggris wan SL-1 di Amerika Serikat.
Pembahasan lain darinya penelitian transhumanis adalah nang kayak apa melindungi manusia dari resiko eksistensial, misalnya kayak perang nuklir atawa ranjahan asteroid.
Omongan itu akan menjadi dasar kepintaran gasan filsuf Inggris Max More gasan mulai menyambat prinsip-prinsip transhumanisme sebagai filosofi nang futuris tahun 1990, wan maulah sekolah gasan pemikir di California nang sudah berkembang menjadi gerakan trans humanis di seberataan dunia.
Dalam omongan, Descrates membayang akan jenis obat hanyar nang kawa meunjuk keabadian fisik wan pikiran nang lebih kuat.
St. Leon mungkin sudah membarikan ide gasan novel Frankenstein karya anak sidin Mary Shelley.
Secara khusus, sidin tertarik pada pengembangan ilmu eugenika, ektogenesis (mancipta wan mempertahankan kehidupan di lingkungan olahan), wan penerapan genetika gasan meningkat akan karakteristik manusia, misalnya nang kayak kesehatan wan kepintaran.
Ide - ide itu lalu menjadi tema transhumanis nang umum imbah itu.
"Di bagian Material wan Manusia dari manifesto, Noboru Kawazoe beolah saran nang isinya: Imbah beberapa dekade, dengan kemajuan pesat teknologi komunikasi, tiap - tiap orang akan beisi ""penerimaan gelombang otak"" di telinganya, nang menyampai akan langsung wan tepat apa nang orang lain pikirkan wan kebalikannya."
"Tahun 1966, FM-2030 (sebelumnya FM Esfandiary), seorang nang futuris nang mangajar ""konsep hanyar manusia"" di The New School, di New York City, mulai manganali orang - orang nang memakai teknologi, gaya hidup wan pandangan dunia pindahan (transisi) ke posthumanis sebagai ""manusia trans""."
FM-2030 wan Vita-More lalu segera mulai maulah pertemuan gasan transhumanis di Los Angeles, nang isinya mahasiswa dari kursus FM-2030 wan penonton produk Vita-More nang beseni.
Perhatian khusus adalah akses nang sama ke teknologi peningkatan manusia lintas kelas wan perbatasan.
Nang ini lalu meninggalkan Asosiasi Transhumanis Dunia sebagai organisasi transhumanis internasional nang terpandang.
Asosiasi Transhumanis Mormon dibentuk tahun 2006.
"Buhan transhumanisme manikin banar ke pandangan evolusi, termasuk kadang-kadang penciptaan hewan nang pintar banar lewat peningkatan kognitif (yaitu peningkatan biologis), tetapi berpegang teguh pada ""masa depan imbahnya manusia"" gasan tujuan akhir dari orang-orang nang berevolusi."
"Imbahnya ""budaya posthumanisme"" nang itu akan menawarkan sumber daya gasan memikirkan pulang hubungan antara manusia wan mesin nang semakin canggih, transhumanisme wan miripnya posthumanisme, pandangan ini, kada meninggal akan konsep lawas dari "subjek liberal otonom"", tetapi memperluas ""hak prerogatifnya"" ke dalam pemabasannya posthuman."
Namun, kemajuan lainnya berpendapat bahawa posthumanisme, apakah itu bentuk filosofis atawa buhan aktivisnya, merupakan pergeseran dari keprihatinan olehnya keadilan sosial, dari reformasi institusi manusia wan dari Pencerahan lainnya, menuju sifat narsis akan transendensi awak manusia dalam pencaharian cara supaya lebih indah menjadi manusia.
Banyak transhumanis nang secara aktif manilai potensi teknologi masa depan wan sistem sosial nang inovatif gasan meningkatkan kualitas semua kehidupan, sambil bausaha maulah realitas material gasan kondisi manusia memenuhi janji nang setara hukum dan politik dengan menghilangkan hambatan bawaan mental dan fisik.
Beberapa buhan ahli teori nang kayak Ray Kurzweil berpikir bahwa hancapnya inovasi teknologi semakin hancap wan 50 tahun ke depan mungkin kawa hanya menghasilkan kemajuan teknologi nang radikal, tetapi mungkin jua singularitas teknolgi, nang secara fundamental kawa meubah sifat manusia.
Misalnya, Bostrom sudah menulis resiko eksistensial terhadap kesejahteraan masa depan umat manusia, terimasuk jua risiko nang kawa diolah olehnya teknologi hanyar.
Gasan mengatasi ini, Hawking manikin banar baik desain genom manusia nang saurangan atawa peningkatan mekanis (misalnya, antar muha otak - komputer) gasan meningkatkan kecerdasan manusia wan mengurangi agresi, nang tanpa ini sidin menyambat bahwa peradaban manusia mungkin telalu kada pintar tapi tabaimbai gasan bertahan dari sistem nang semakin kada stabil, mengakibat akan karuntuhan masyarakat.
Buhan pemikir ini bakulihan bahwa kemampuan gasan bediskusi dengan cara nang berbasis pemalsuan merupakan ambang batas nang kada sewenang-wenang di mana kawa banar gasan seurang individu gasan bepandir seurang dengan cara nang kada begantung wan asumsi dari luar.
"Sesuai dengan ini, banyak pendukung transhumanis terkemuka, seperti Dan Agin, merujuk pada urang nang bekritik transhumanisme, politikal sayap kanan wan kiri baimbai, sebagai ""biokonservatif"" atawa "bioluddites"", sambatan terakhir nang mengacu gerakan sosial anti-industrialisasi abad ke-19 nang manantang panggantian pegawai manual manusia lawan mesin."
Skenario nang sama terjadi pas urang-urang beisi implan saraf tertentu nang memberi buhannya keuntungan di tempat begawai wan dalam aspek pendidikan.
Immortalisme, ideologi moral nang didasarkan ke keyakinan bahwa perpanjangan hidup radikal wan keabadian teknolgi adalah mungkin wan diinginkan, wan menganjurkan penelitian wan pengembangan gasan memasti akan realisasinya.
Matematika (dari bahasa Yunani) artinya pelajaran tentang topik-topik nang kayak kuantitas (teori angka-angka), struktur (aljabar), ruang (geometri) wan perubahan (analisis).
Pas struktur matematika adalah model nang baik darinya fenomena nyata, penalaran matematis kawa dipakai gasan memberikan wawasan atawa prediksi tentang alam.
Penelitian nang diperlukan gasan memecahkan masalah matematika kawa memakan waktu bertahun-tahun atawa berabad-abad dari penyelidikan berkelanjutan.
Matematika berkembang pada kelajuan nang lumayan lambat hingga masa pencerahan (Renaissance), pas inovasi matematika saling berinteraksi lawanan penemuan ilmiah hanyar menyebabkan peningkatan pesat dalam tingkat penemuan matematika nang berlanjut sampai wayah ini.
Sebagaimana dibukti akan dengan penghitungan nang ditamu akan lawan tulang, selain pinandu cara menghitung benda fisik, urang-urang sebelum sejarah mungkin jua pinandu cara menghitung jumlah abstak, nang kayak waktu - hari, musim atawa tahun.
Dimulai abad ke-6 SM dengan Pythagoras, lawan matematika Yunani, orang Yunani lawas memulai studi sistematis matematika sebagai subjek gasan dirinya seurang.
Ahli matematika nang paling hebat zaman kuno paling sering dikenal yaitu Archimedes (c. 287-212BC) dari Syracuse.
Sistem angka Hindu-Arab wan aturan gasan pemakaian operasinya, nang dipakai di seluruh dunia saat ini, berkembang selama milenium pertama Masehi di India wan ditransmisikan ke dunia Barat melalui matematika Islam.
Pencapaian nang paling menonjol dari matematika Islam adalah pengembangan aljabar.
Pas periode modern awal-awal, matematika mulai berkembang dengan pesat di Eropa Barat.
Mungkin, ahli matematika nang paling tekemuka abad ke-19 adalah matematikawan Jerman Carl Friedrich Gauss, nang meulah banyak kontribusi gasan bidang-bidang kayak aljabar, analisis, geometri diferensial, teori matriks, teori bilangan wan statistik.
Penemuan-penemuan matematika terus lanjut diolah wayah ini.
"Khususnya, mathēmatikḗ tékhnē, nang artinya ""seni matematika."""
Di bahasa Inggris, kata benda matematika ngitu adalah kata kerja tunggal.
"Namun, Aristoteles jua mencatat pabila hanya fokus lawan kuantitas haja kada kawa membedakan matematika dari ilmu-ilmu nang kayak fisika; ujarnya sidin pulang, abstraksi wan mempelajari kuantitas nang kayak properti ""kawa dipisahkan dalam pemikiran"" dari contih nyata membedakan matematika."
Nang meolah unik intuisionisme adalah bahwa inya menolak ide-ide matematika nang dianggapnya berlaku menurut definisi lainnya.
"Haskell Curry manjalas akan matematika sederhananya sebagai ""ilmu sistem nang formal""."
"Popper jua menyambat bahwa "" Ulun pasti akan mengakui sistem sebagai empiris atawa ilmiah pabila hanya kawa diuji oleh pengalaman."""
Akal wan eksperimen jua beperan dalam parumusan dugaan dalam matematika wan ilmu (lainnya).
Contohya, fisikawan Richard Feynman nang manamu akan rumusan integral jalur mekanika kuantum memakai kombinasi nalar matematis wan wawasan fisik, wan teori string wayah ini, teori ilmiah nang masih bekembang nang mencoba menggabung akan empat kekuatan dasa alam, terus mambari inspirasi matematika hanyar.
Ada perbedaan nang kadang diolah antara matematika murni wan matematika terapan.
Misalnya di sebagian besar bidang studi, laduman pengetahuan di era ilmiah telah menyebabkan adanya kelompok khusus: wayah ini ada ratusan bidang khusus dalam matematika wan Kelompok-kelompok khusus Mata Pelajaran Matematika paling hanyar nang mencapai 46 halaman.
Banyak ahli matematika nang menyambat anggunnya matematika, kecantikan implisit wan keindahan batinnya.
G.H. Hardy dalam A Mathematician’s Apology menyambat keyakinannya bahwa pertimbangan masalah kecantikan ngini, dengan seurangnya, cukup gasan olah bujur studi matematika murni.
Teorema nang menyambat bahwa karakterisasi objek olehnya fitur-fitur ini adalah hadiah.
Euler (1707-1783) adalah nang bertanggung jawab gasan banyak notasi nang dipakai wayah ini.
Lain pada bahasa alami, di mana urang sering menyamakan kata (misalnya sapi) lawan objek fisik nang sesuai lawan inya, simbol matematika bersifat abstrak, kada beisi analog fisik.
Bahasa matematika juga malibatkan banyak istilah teknik misalnya homeomorfisme wan integral nang kada beisi arti lain di luar matematika.
"Buhan matematikawan menyambat ketepatan bahasa wan logika ngini sebagai ""kekauan""."
"Ini gasan mengindari kesalahan ""teorema"", berdasarkan institusi nang salah, nang banyak terjadi dalam sejarah subjek ngini."
Hual perkara katalitian adalah penyebab beberapa kesalahpahaman umum tentang matematika.
Di sisi nang lain, adanya bukti memungkinkan verifikasi semua detail nang kada kawa diberikan dalam bukti tulisan tangan, wan mambari kepastian dalan bukti panjang nang bujur nang kayak teorema Feit-Thompson.
Selain perhatian nang utama ini, ada jua subdivisi nang didedikasikan gasan mengekplorasi hubungan dari jantung matematika ke bidang lain: logika, teori himpunan (dasar), ke matematika empiris dari berbagai ilmu (matematika terapan), wan yang lebih hanyar, gasan studi ketidakpastian.
Beberapa ketidaksetujuaan olehnya dasar matematika belanjut sampai wayah ini.
Lalu, ini diolah gasannya teorema kada lengkapnya Gödel nang (secara kada formal) menyampai akan begimitan bahwa setiap sistem formal efektif nang isinya aritmatika dasar, jika satu suara (artinya seberataan teorema dapat dibuktikan bujur), pasti kada lengkap (artinya ada jua teorema nang bujur nang kada kawa dibukti akan dalam sistem ngitu).
Logika modern lalu dibagi menjadi teori rekursi, teori model wan teori bukti, wan terkait erat lawan ilmu komputer teoritis, lalu teori kategori.
Teori komputabilitas mendalami berbagai model teoritis komputer, termasuk model nang paling terkenal - mesin Turing.
"Pertimbangan bilangan asli jua mananjuk ke bilangan transfinit, nang meolah formal konsep ""kada tehingga""."
Lalu, orang dapat mempelajari kelompok, cincin, bidang wan sistem abstrak lainnya; baimbai studi ngitu (gasan struktur nang didefinisikan oleh operasi aljabar) merupakan asal dari aljabar abstrak.
Trigonometri adalah cabang matematika nang berhubungan lawan hubungan antara sisi wan sudut segitiga wan dengan fungsi trigonometri.
Geomteri cembung wan diskrit dikembangkan gasan maulah tuntung masalah dalam teori bilangan wan analisis fungsional, tetapi wayah ini digunakan gasan aplikasi dalam optimasi wan ilmu komputer.
Kelompok dusta dipakai gasan mempelajari ruang, struktur wan perubahan.
Fungsi lalu muncul sebagai konsep inti nang manjalas akan perubahan kuantitas.
Salah satu aplikasi dari analisis fungsi adalah mekanika kuantum.
"Buhan mahir statistika (begawai sebagai bagian dari proyek nang maniliti) ""meulah data nang masuk akal"" lawan sampling acak wan lawan eksperimen acak; desain sampel statistik atawa eksperimen mamasti akan analisis data (sebelum data tersedia)."
Analisis numerik mempelajar metode gasan hualan dalam analisis makai analisis fungsional wan teori aproksimasi; analisis numerik mencakup jua studi tentang pendekatan wan disktritisasi secara luas lawan perhatian khusus gasan kesalahan pembulatan.
Medali Chern ditunjuk akan 2010 gasan meulah urang pinandu lawan prestasi seumur hidup.
Daftar prestasi ini sampai ka selebritas ganal di kalangan buhan matematikawan, wan sekada tu sembilan dari masalah wayah ini tuntung dipecahkan.
Nilai Pi pertama kali dihitung lawan sidin.
"Itu adalah Pythagoras nang menciptakan istilah ""matematika"", wan lawan siapa studi matematika gasan kepentingannya seurang dimulai."
Olehnya perselisihan politik, komunitas Kristen di Alexandria menghukumnya, meanggap sidin umpat-umpatan, wan menelanjangi sidin lalu mangikis kulit sidin wan kulit keran (ada nang menyambat genteng).
Pendanaan gasan penerjemah teks-teks ilmiah dalam bahasa lain terus berlanjut sepanjang masa pemerintahan khalifah tatentu, wan jua sekalinya ulama tatentu jua menjadi ahli dalam karya-karya nang buhannya terjemahkan wan pada akhirnya mendapat dukungan lebih gasan tarus mengembangkan ilmu-ilmu tertentu.
Sebuah fitur penting dari banyak buhan sarjana nang begawi di bawah pemerintah Muslim di abad pertengahan adalah bahwa buhannya sering polymath.
Selama periode transisi dari budaya feodal wan jaman-jaman gereja ke budaya sekuler, banyak buhan matematikawan nang tasohor beisi gawian lain: Luca Pacioli (nang manamu akan akutansi); Niccolò Fontana Tartaglia (insinyur wan penjaga buku nang dipinandui urang); Gerolamo Cardano (nang manamu akan probalititas wan ekspansi binomial); Robert Recorde (dokter) wan François Viète (pengacara).
Universitas-universitas Inggris pada periode ngini mengambili beberapa pendekatan nang akrab wan universitas-universitas Italia wan Jerman, tetapi olehnya buhannya sudah merasai kebebasan wan otonomi nang substansial, perubahan di sana telah dimulai dengan Zaman Pencerahan, pengaruh nang sama lawang nang mengilhami Humboldt.
Buhan murid-murid gawa gasan manaliti di kelas ganal atawa laboraturim wan mulai menulis tesis doktoral lawan isi nang lebih ilmiah.
Buhan matematikawan murni wan nang terapan lalu dianggap sebagai dua dari karir STEM (Sains, Teknologi, Teknik wan Matematika).
Aktuaris jua menjawab pertanyaan topik keuangan, temasuk nang malibatkan tingkat iuran pensiun nang dibutuh akan gasan mendapat akan pendapatan pensiun tertentu wan cara dimana perusahaan harus menginvestasikan sumber daya gasan memaksimalkan laba atas insvestasi nang maingat potensi risiko.
Sistem hieroglif gasan angka Mesir, nang kayak angka Romawi lalu, diturun akan dari tanda penghitungan nang digunakan gasan menghitung.
Sistem bilangan awal nang mambuat notasi posisi lain buhan desimal, temasuk sistem sexagesimal (basis 60) gasan angka Babilonia, wan sistem vigesimal (basis 20) nang manjalas akan angka Maya.
Sebelum karya Euclid sekitar tahun 300 SM, studi Yunani dalam matematika tumpang tindih lawan kepercayaan buhan filosofis wan mistis.
Buhan Yunani kuno kada beisi simbol gasan angka nol sampai periode Hellenistic, wan buhannya memakai tiga set simbol nang bapisah sebagai angka: satu set gasan satuan, satu gasan puluhan, wan satu gasan ratusan.
Pembagian algoritma buhannya nang sing panjangan adalah sama, wan algoritma akar kuadrat digit-demi-digit, nang populer digunakan hanyar-hanyar ini pada abad ke-20, dipinandui jua lawan Archimedes (nang mukin jua sudah manamu akan ini).
Urang Cina kuno telah mempelajari aritmatika tingkat lanjut sejak Dinasti Shang wan tarus lanjut sampai Dinasti Tang, dari bilangan dasar hingga aljabar tingkat lanjut.
Gasan tempat ratusan, buhannya lalu memakai pulang simbol gasan tempat satuan, wan satarusnya.
Buhan Cina kuno adalah urang-urang nang pertama nang manamu akan, paham wan manarapkan angka negatif secara bermakna.
"Di zamannya, uskup Siria Severus Sebokht (650 AD), ada menyambat, ""Urang India beisi metode perhitungan nang kada kawa diambung lawan kata-kata."
Buhan Arab lalu belajar jua metode hanyar ini wan dikenal lawan hisab.
Berkembangnya aljabar di dunia Islam abad pertengahan, wan jua di Eropa Renaisans, adalah hasil dari panyadarhanaan ganal perhitungan melalui notasi desimal.
Ekspresi aritmatika harus diuji pulang sesuai lawan urutan operasi nang dikahandaki.
Misalnya, komputer dapat memakai pulang sirkuit penambahan nang ada wan menyimpan sirkuit tambahan gasan manarap akan pengurangan, lawan memakai metode tambahan dua gasan mewakili kebalikan aditif, nang amat mudah diterapkan dalam perangkat keras (negasi)
Perkalian jua kawa menggabung dua angka jadi satu angka, hasilnya.
Jika bilangan-bilangan itu dibayang akan terletak dalam satu garis, perkalian wan bilangan nang lebih ganal dari 1, sambat aja x, sama dengan merentangkan sabarataannya menjauh dari 0 secara seragam, sedemikan rupa sehingga bilangan 1 itu seorang direntangkan ke tempat x ada.
Apapun nang dibagi wan nol hasilnya kada kawa didefinisi akan.
Teorema dasar dari aritmatika pertama kali dibukti akan oleh Carl Friedrich Gauss.
"Notasi posisi (jua dipinandui lawan ""notasi nilai tempat"") marujuk pada pawakilan atawa penyandian angka memakai simbol nang sama gasan urutan besaran nang beda (misalnya, ""tempat satuan"", ""tempat puluhan"", ""tempat ratusan"") lawan titik radix, memakai simbol nang sama gasan mewakili pecahan (misalnya,""tempat persepuluhan"", ""tempat perseratus"")."
Pemakaian 0 gasan pengganti, wan, oleh karena itu, pemakaian notasi posisi pertama kali dibukti akan dalam tulisan Jain dari India nang judulnya Lokavibhâga, nang tanggalna 458 M wan hanyar pada awal abad ke-13, konsep-konsep ini, saling bepindah ke Eropa oleh Fibonacci memakai sistem angka Hindu-Arab.
Hasilnya dihitung lawan penambahan beulang satu digit dari setiap nomor nang menempati posisi nang sama, dilanjutkan dari kanan ke kiri.
Digit paling kanan adalah nilai gasan posisi wayah ini, wan hasil gasan penambahan digit berikutnya ke kiri meningkat lawan nilai digit kedua (paling kiri), nang selalu satu (jika lain nol).
Tabel perkalian nang sepuluh baris wan sepuluh kolom dihandak hasil gasan setiap pasanga digit.
Teknik nang mirip ini jua ada gasan penambahan wan pembagian.
Dalam istilah matematika, karakteristik ini dikenal lawan penutupan, wan daftar sebelumnya digambar akan sebagai .
Jumlah kolom pence adalah 25.
Operasi ini diulang memakai nilai-nilai di kolom shilling, dengan langkah tambahan menambahkan nilai nang dibawa ke depan dari kolom sen.
"Satu buklet khas nang mencapai 150 halaman ditabulasikan kelipatan ""dari satu hingga sepuluh ribu lawan berbagai harga mulai dari satu hingga satu pon""."
Studi ini kadang-kadang dikenal lawan algorisme.
Selain itu pulang, aritmatika jua dipakai oleh buhan Ulama Islam gasan mengajarkan penerapan hukum-hukum nang ada kaitannya llawan Zakat wan Irth.
Penjumlahan (biasanya ditandai lawan simbol plus) adalah salah satu dari empat operasi dasar aritmatika, tiga lainnya adalah pengurangan, perkalian wan pembagian.
Di aljabar, bagaian lain pulang dari matematika, penambahan dapat jua dipakai gasan objek asbtrak misalnya vektor, matrix, subruang wan subgrup.
"Menggunakan akhiran -nd menghasilkan ""tambahkan"", ""hal nang akan ditambah akan""."
""Jumlah"" wan ""nang dijumlahkan"" asalnya dari bahasa Latin summa ""nang tertingga, paling tinggi"" wan kata kerja summare nang saling terkait."
"Istilah bahasa Inggris ""adden"" wan ""tambah"" diolah terkenal lawan Chaucer."
Contohnya, haruskah gawian nang a+b+c diartikan nang (a+b)+c atawa a+(b+c)?
Bahkan beberapa hewan manunjuk akan kemampuan nang terbatas gasan menambah, terutamanya primata.
"Dengan pengalaman tambahan, anak-anak belajar menjumlah akan lebih hancap dengan memanfaatkan komutatifitas penjumlahan lawan menghitung dari bilangan nang lebih ganal, dalam hal ini, dimulai lawan tida wan dilanjut akan menghitung ""empat, lima."""
Nol: sejak nol adalah identitas nang aditif, menambahkan nol adalah sepele.
Satu meyelars akan dua pecahan desimal di atas satu sama lain, lawan titik desimal di lokasi nang sama.
Jika addend adalah kecepatan rotasi dua poros, mereka kawa ditambahkan lawan diferensial.
Nang itu memanfaatkan mekanisme pembawa nang dibantu lawan gravitasi.
Gasan mengurangi, operator harus memakai tambahan kalkulator Pascal, nang mamarlu akan langkah sebanyak penjumlahan.
Ada dua gerbang, XOR wan AND gasan direalisasikan dalam logika digital nang memungkin akan realisasi rangkaian penambah penuh nang pada gilirannya dapat digabung akan menjadi operasi logis nang lebih rumit lagi.
Banyak implementasi, pada nyatanya, hibrida dari tiga desain terakhi ngini.
Luapan aritmatika nang kada teduga adalah penyebab kesalahan program nang ckup umum.
Harfiahnya, defini di atas adalah penerapan teorama rekursi pada himpuanan nang urut sebagian N2.
Pabila a atawa b adalah nol, maka ngitu adalah identitas nang berlaku.
Di sini, semigrup dibentuk oleh bilangan asli wan grup adalah grup aditif bilangan bulat.
Komutatifitas wan asosiatifitas dari penjumlahan riil bersifat langsung; mengarti akan bilangan real 0 sebagai himpunan rasional negatif, gampang dilihat sebagai identitas nang ditambah akan.
Satu urang harus membukti akan bahwa operasi ini terdefinisi dengan baik, berurusan dengan urutan co-Cauchy.
"Kumpulan bilangan bulat modulo 2 hanya beisi dua elemen; operasi penjumlahan nang diwarisinya dikenal urang dalam logika Boolean sebagai fungsi ""eksklusif atau""."
Ngini lalu memberikan dua generalsasi nang beda dari penambahan bilangan asli ke transfinit.
Ada lebih banyak generalisasi perkalian dibandingkan penambahan.
Bahkan nyatanya, pebila dua bilangan nonnegatif a wan b berbeda urutan ganalnya, maka jumlah keduanya kira-kira sama dengan maksimumnya.
Ini mencakup gagasan tentang jumlah satu angka, nang adalah dirinya seorang, wan jumlah kosong, nang nol.
"Integrasi adalah semacam ""penjumlahan"" di atas kontinum, atawa lebih tepatnya wan umumnya, di atas jenis-jenis ganda nang kawa dibedakan."
Kombinasi linier sangat berguna dalam konteks di mana penambahan langsung akan melanggar beberapa aturan normalisasi, seperti pencampuran strategi dalam teori permainan atawa superposisi keadaan dalam mekanika kuantum.
Pembagian adalah salah satu dari empat operasi dasar aritmatika, cara bilangan nang digabung akan gasan meolah bilangan hanyar.
Domain di mana pembagian Euclidean (dengan sisa) dijelas akan disambat jua domain Euclidean wan mencakup cincin polinomial dalam satu nang kada tentu (nang mendefinisi akan perkalian wan pembambahan pada rumus variabel tunggal).
Tanda pembagian ngini jua dipakai seurang gasan mewakili operasi pembagian ngitu seurang, misalnya gasan label pada pencetan kalkulator.
Pembagian objek beberapa pada satu waktu di setiap putaran pembagian ke setiap bagian mengarah pada gagasan ‘memotong’ suatu bentuk pembagian di mana urang berkali-kali mengurangi kelipatan pembagi dari dividen ngitu seurang.
Seseorang kawa memakai tabel algoritma gasan memakai dua angka, dengan mengurangi logaritma dua angka, lalu mencari antilogarima dari hasilnya.
Beberapa bahasa pemrograman, misalnya C, memperlakukan pembagian bilangan bulat nang kayak kasus 5 di atas, jadi jawabannya adalah bilangan bulat.
Demikian pula, pembagian kanan b oleh a (ditulis) adalah solusi y gasan persamaan.
Contohnya termasuk aljabar matriks wan aljabar kuaternion.
Masuknya ekspresi seperti itu ke sebagian besar kalkulator manimbul akan pesan nang salah.
Oleh penggantian ini kawa mengurangi nang lebih ganal dari dua angka, mengulangi proses ini mambari pasangan angka nang lebih kecil berurut-urut sampai kedua angka menjadi sama.
Fakta bahwa GCD selalu kawa diekspresikan lawan cara ini dipinandui lawan identitas Bézout.
Dengan perbaikan ngini, algoritma kada pernah membutuhkan langkah lebih dari lima kali jumlah digit (basis 10) dari bilangan bulat nang lebih halus.
Algoritma Euclidean beiisi banyak teori wan jua aplikasi praktis.
Algoritma Euclidean kawa dipakai gasan menuntung akan persamaan Diophantine, nang kayak manamu akan bilangan nang memenuhi beberapa kongruensi menurut teorema sisa Cina, gasan membangun pecahan lanjutan, wan gasan menemukan pendekatan rasional nang akurat gasan bilangan real.
Pembagi persekutuan nang paling ganal sering ditulis sebagai gcd(a,b) atau, lebih sederhana, sebagai (a,b), walaupun notasi nang akhi pina ambigu, jua dipakai gasan konsep seperti ideal dalam ring bilangan bulat, nang erat terkait lawan GCD.
Misalnya, baik 6 maupun 35 lain bilangan prima, karena kadua-duanya beisi dua faktor prima: 6 = 2 × 3 wan 35 = 5 × 7.
Faktorisasi bilangan bulat ganal diyakini menjadi hual gasan komputasi nang sangat ngalih, wan keamanan banyak protokol kriptografi nang banyak dipakai didasar akan pada kada layaknya.
Himpunan semua kombinasi linear integral dari a wan b sebujurnya sama lawan himpunans seberataan kelipatan g (mg, di m adalah bilangan bulat).
Dengan kata lain, kelipatan bilangan nang lebih halus rk-1 dikurang akan dari bilangan nang lebih ganal rk-2 sampai manyisa rk lebih halus pada rk-1.
Karena itu, c membagi sisa awal r0, karena r0 = a − q0b = mc − q0nc = (m − q0n)c.
Kami, pertama-tama mencoba maulah ubin persegi panjang makai ubin persegi b-by-b; tetapi, ngini lalu manyisakan persegi panjang r0-kali-b, di mana r0 < b. Kami lalu mencuba gasan memasang persegi panjang sisa lawan ubin persegi r0-kali-r0.
Teorema nang mendasari definisi pembangian Euclidean memasti akan bahwa hasil bagi wan sisa seprti itu selalu ada wan unik.
Pada akhir iterasi loop, varibel b manyimpan sisa rk, sedangkan variable a mengingkuti pendahulunya, rk-1.
Matematikawan wan sejarawan B.L van der Waerden menyaran akan bahwa Buku VII berasal dari buku teks tentang teori bilangan nang ditulis oleh buhan ahli matematika di sekolah Pythagoras.
Berabad-abad kemudian, algoritma Euclid ditamu akan secara mandiri baik di India walaupun di Cina, tarutama gasan memacah akan persamaan Diophatine nang timbul dalam astronomi wan meulah kalender nang akurat.
Algoritma Euclidean pertama kali dijelas akan secara numerik wan dipopuler akan di Eropa dalam edisi kedua dari Bachet’s Problèmes plaisants et délectable (Hual nang meulah himung wan meulah nyaman, 1624).
Pada abad ke-19, algoritma Euclidean mengarah pada pengembangan sistem bilangan hanyar, nang kayak bilangan bulat Gaussian wan bilangan bulat Eisenstein.
Peyer Gustav Lejeune Dirichlet pinanya menjadi nang pertama pasan manarang akan algoritma Euclidean sebagai dasar dari banyaknya teori angka.
Misalnya, Dedekind adalah nang pertama gasan membukti akan teorema dua persegi Fermat memakai faktorisasi unik bilangan bulat Gaussian.
Aplikasi lain dari algoritma Euclid dikembang akan pada abad ke-19.
Beberapa algoritma relasti bilangan bulat baru telah dikembang akan, seperti algoritma Helaman Ferguson wan R.W. Forcade (1979) wan algoritma LLL.
Buhannya begantian gasan mamacul kelipatan tumpukan nang jumlahnya m nang lebih halus dari tumpukan nang lebih ganal.
Dengan meizin akan u gasan memvariasikan sebertaan bilangan bulat nang mungkin, solusi tak terbatas kawa dihasil akan dari solusi tunggal (x1, y1).
Di bidang ngini, hasil operasi matematika apa pun (penjumlahan, pengurangan, perkalian atawa pembagian) dikurangi modulo 13; yaitu, kelipatan 13 ditambah akan atau dikurangi akan sampai hasilnya ada dalam kisaran 0-12.
Wayah ini, asumsi akan bahwa hasilnya berlaku gasan sebertaan nilai N hingga M - 1.
Sebagai gambarannya, kemungkinan sebuah quotinen 1, 2, 3, atawa 4 kira-kira adalah 41,5%, 17,0%, 9,3% wan 5,9% masing-masingnya.
Salah satu pendekatan nang kada efisien gasan mencari KPK dari dua bilangan asli a wan b adalah dengan menghitung seberataan pembagi persekutuannya; maka GCD adalah pembagi persekutuan nang paling ganal.
Seperti nang disebut akan di atas, GCD sama dengan produk dari faktor prima nang dibagi oleh dua angka a wan b. Metode wayah ini gasan faktorisasi prima jua kada efisien; banyak sistem kriptografi modern nang bahkan mengandalakan kada efesiennya ngitu.
Algoritma GCD Lehmer memakai prinsip umum nang sama lawan algoritma biner gasan mehancapi perhitungan GCD dalam basis arbitrer.
Algoritma Euclidean kawa dipakai gasan manuntung akan persamaan Diophatine linier wan masalah sisaan Cina gasan polinomial; pecahan lanjutan dari polinomial jua dapat didefinisikan.
Setiap domain Euclidean adalah domain faktorisasi unik (UFD), walau sabujurannya kada bujur.
Domain Euclidean selalu merupakan domain ideal nang utama (PID), domain integral di mana setiap ideal adalah ideal utama.
Pembilang wan penyebut jua dipakai dalam pecahan biasa, temasuk pecahan majemuk, pecahan kompleks, wan bilangan campuran.
Istilah ini awalnya dipakai gasan membedakan jenis pecahan ngini dari pecahan sexagesimal nang dipakai dalam astronomi.
Hal ngini dijelas akan dalam buku teks abad ke-17 The Ground of Arts.
Hasil kali pecahan wan kebalikannya adalah 1, maka kebalikannya adalah kebalikan perkalian dari suatu pecahan.
Sisanya menjadi pembilang bagian pecahan.
Karena 5x17 (=85) lebih ganal dari 4X18 (=72), hasil perbandingannya adalah .
Karena sepertiga dari seperempat adalah seperdua belas, dua pertiga dari seperempat adalah dua per dua belas.
Terkadang, desimal berulang kada terbatas diparlukan gasan mencapai presisi nang sama.
Buhan Mesir memakai pecahan Mesir SM.
Metode buhannya mambari akan jawaban nang sama lawan metode modern.
Persamaan pecahan modern nang dikenal sebagai vinnarasi pinanya asalnya dari India dalam karya Aryabhata, Brahmagupta, wan Bhaskara.
"Dalam matematika, aritmatika modular adalah sistem aritmatika gasan bilangan bulat, di mana angka-angka ""membungkus"" pebila mencapai nilai tertentu, nang ini disebut modulus."
Aplikasi nang paling praktis adalah menghitung checksum dalam pengidentifikasi nomor seri.
RSA wan Diffie-Hellman memakai eksponensial modular.
Ngini dipakai oleh implementasi nang paling efisien dari pembagi persekutuan nang paling ganal polinomial, aljabar linier eksak wan algoritma basis Gröbner atas bilangan bulat wan bilangan rasional.
Operasi modulo, nang kayak diimplementasikan dalam banyak bahasa pemrograman wan kalkulator, adalah aplikasi aritmatika modular nang sering dipakai dalam konteks ini.
Metode ngini membuang sembilan, menawarkan pemerikasaan cepat perhitungan aritmatika desimal yang dilakukan lawan tangan.
Sistem kongruensi linier kawa dituntung akan dalam waktu polinomial lawan bentuk eliminasi Gauss, gasan lebih jelasnya lihati teorema kongruensi linier.
Perkalian bilangan bulat (temasuk bilangan negatif), bilangan rasional (pecahan) wan bilangan real ditentu akan oleh generalisasi sistematis darinya definisi dari ngini.
Produk dari dua pengukuran adalah jenis pengukuran hanyar.
Operasi kebalikan dari perkalian adalah pembagian.
Pembagian dari angka selain 0 lawan dirinya seorang sama dengan 1.
Penggunaan perkalian implisit ngini dapat menyebabkan ambiguitas pas variabel gabungan kebetulan cocok lalwan ngaran variabel lain, amun ngaran variabel di depan tanda kurung dapat dikacaukan lawan ngaran fungsi, atawa dalam penentuan urutan operasi nang bujur.
"Angka nang akan dikalikan umumnya disambat ""faktor""."
"Jua sebagai hasil perkalian kada begantung pada urutan faktor, perbedaan antara ""multilicand"" wan ""multiplier"" hanya beguna pada tingkat nang paling dasar dalam beberapa algoritma perkalian, kayak panjang perkalian."
Hasil perkalian disambat produk.
Aturan geser memungkinkan angka dikali akan hancap sekitar tiga tempat akurasi.
Teori umum ini dijulungi oleh analisis dimensi.
Bilangan kompleks kada memiliki urutan.
Di sini kita beiisi identitas 1, sebagai lawan dari grup di bawah penambahan nang mana identitas biasnya 0.
Gasan melihat ngini, pertimbangkan himpunan matriks persegi nang kawa dibalik dari dimensi tertentu di atas bidang tertentu.
Fakta lain nang perlu diperhatikan adalah bahwa bilangan bulat di bawah perkalian lain kelompok- bahkan pebila kita kada membuat nol.
"Dalam matematika persentase (dari bahasa Latin per centum ""kali saratus"") adalah angka atawa rasio nang dinyatakan sebagai pecahan dari 100."
Pehitungan lawan pecahan ini setara lalwan menghitung persentase.
Setiap kali bekomunikasi tentang persentase, penting gasan menentukan apa itu relatif (yaitu, berapa total nang sesuai lawan 100%).
"Ketika bepandir tentang ""kenaikan 10%"" atawa ""penurunan 10%"" dalam suatu kuantitas, interpretasi nang biasa adalah bahwa ngini relatif tehadap nilai awal kuantitas itu."
Kebingungan nang sama antara konsep persen (umur) wan poin persentase nang beda bepotensi manimbulkan kesalahpahaman ganal pas wartawan melapor akan tentang hasil pemilu, misalnya, meungkap akan hasil hanyar wan perbedaan lawan hasil nang lalu sebagai presentase.
Istilah ini sudah dikaitkan lawan bahasa Latin persen.
Paduan tata bahasa wan gaya sering beda mengenai bagaimana persentase harus ditulis.
"Pebila suku bunga sangat rendah, angka 0 diumpat akan, pabila suku bunga kurang dari 1%, misal ""% saham treasury"", lain """".)"
Demikian pula, persentase kemenangan tim, fraksi pertandingan nang dimenangkan klub, jua biasanya dinyatakan sebagai proporsi desimal; tim nang beisi persentase kemenangan 500 telah memenang akan 50% dari pertandingan buhannya.
Pengurangan jua mematuhi aturan nang kawa diprediksi mengenai operasi terkait, seperti penambahan wan perkalian.
Menggawi pengurangan pada bilangan asli adalah salah satu tugas numerik paling sederhana.
Secara formal, angka nang dikurang akan dipinandui lawan pengurangan, sedangkan angka nang dikurangi disambat minuend.
"Pengurangan"" adalah kata bahasa Inggris nang berasal dari kata kerja Latin subtrahere, nang kenanya merupakan gabungan dari sub ""dari bawah"" wan trahere ""menarik""."
Dari posisi 3, kada perlu meambil langka ke kiri gasan tetap di 3, jadi .
Gasan mewakili operasi ngitu, garisnya harus diperpanjang.
"Digit awal ""1"" dari hasil lalu dibuang."
Di tempat sepuluh misalnya, 0 kurang dari 1, jadi 0 betambah 10, wan selisihnya lawan 1, yaitu 9, ditulis di tempatnya sepuluh.
Pengurangan kemudian dilanjut akan di tempat ratusan, di mana 6 kurang dari 5, jadi bedanya ditulis dalam hasil tempat ratusan.
Daripada meningkat akan pengurangan ratusan digit per satu.
Jawabannya adalah 1, wan ditulis di bawah hasil di tempat ratusan.
Teorema ini pertama kali diumum akan oleh Pierre de Fermat tahun 1637 di margin salinan Aritmatika, di mana inya mengklain bahwa inya beisi bukti nang telalu ganal gasan dibuat ke dalam margin.
Teorema lima warna nang memiliki bukti dasar pendek, menyatakan bahwa lima warna cukup gasan mewarnani peta wan tebukti pada akhir abad ke-19; tetapi membukti akan bahwa empat warna cukup sekalinya liwar ngalihnya.
Itu adalah teorema ganal pertama nang dibukti akan memakai komputer.
Selain itu, peta apa pun nang bepotensi menjadi contoh tanding harus beisi bagian nang telihat kayak salah satu dari 1.936 peta ini.
Ini awalnya dirumus akan pada tahun 1908, oleh Steinitz wan Tietze.
Variasi V di atas bidang berhingga lawan elemen q beisi jumlah titik rasional nang tebatas, lalu titik di atas setiap bidang behingga lawan elemen qk nang ada di bidang itu.
Awalnya Henri Poincaré mengira, teorema ini menyangkut ruang nang secara lokal telihat kayak ruang tiga dimensi tapi tehubung, ukurannya tebatas, wan kada beisi batas apapun (jenis-jenis nang macamnya 3-tertutup).
Limbahnya hampir satu abad upaya oleh ahli matematika, Grigori Perelman menyaji akan bukti dugaan dalam tiga makalah nang tesedia pada tahun 2002 wan 2003di arXiv.
Perelmen manuntung akan bagian bukti ini.
Secara informal, inya menakun akan apakah setiap masalah nang solusinya kawa dengan hancap diverifikasi oleh komputer jua kawa dituntung akan hancap oleh komputer; secara luas diduga bahwa jawabannya adalah kada.
Belum tebukti mana yang salah, tetapi secara luas diyakini bahwa dugaan pertama bujur wan nang kedua salah.
Misalnya, dugaan Collatz, nang taumpat apakah urutan bilangan bulat tetentu ampih atawa kada, sudah diuji gasan semua bilangan bulat hingga 1,2 x 1012 (lebih dari satu triliun).
Bukti itu bisa bemacam-macam, kayak verifikasi konsekuensinya atawa interkoneksi nang kuat lawan hasil nang ditahui.
"Salah satu metode pembuktian, nang belaku ketika hanya ada sejumlah kasus terbatas nang kawa manuju pada contoh tandingan, dikenal lawan ""kekuatan ganal"": dalam pendekatan ngini, seberataan kemungkinan kasus dipertimbangkan wan ditunjuk akan gasan tidak memberikan contoh tandingan."
Hipotesis kontinum, nang mencoba memasti akan kardinalitas relatif dari himpunan tak hingga khusus, akhirnya tebukti mandiri dari himpunan aksioma teori himpunan Zermelo-Fraenkel nang didapat secara umum.
Beberapa ahli teori bilangan ragu pabila hipotesis Riemann bujur.
Peta logistik adalah pemetaan polinomial, sering disambat sebagai contoh pola dasar tentang bagaimana perilaku haru kawa timbul dari persamaan dinamis non-linier nang paling sederhana.
Kepler membukti akan bahwa ngitu adalah batas rasion angka Fibonacci nang berurutan.
Gasan dua alasan representasi ini kawa manimbulkan masalah.
Misalnya, dua representasi 0,999.. wan 1 ekuivalen artinya keduanya mewakili angka nang sama.
Dengan memakai komputer wan superkomputer, beberapa konstanta matematika, termasuk π, e wan akar kuadrat dari 2, sudah dihitung sampai lebih dari saratus miliar digit.
Beberapa konstanta sangat beda dari jenis nang biasa sehingga notasi hanyar telah diciptakan gasan mewakili buhannya secara wajar.
Kadang-kadang, simbol nang mewakili konstanta adalah keseluruhan kata.
0 (nol) adalah angka, wan angka numerik nang dipakai gasan mewakili angka itu dalam angka.
"Nama gasan angka 0 dalam bahasa Inggris temasuk nought (Inggris), naught (Amerika;), nil, atawa - dalam konteks di mana sekadanya satu digit nang berdekatan mambeda akannya dari huruf ""O""-oh atau o."
Gasan pengertian sederhana tentang kekurangan, kata-kata kada ada (nothing) wan kada ada (none) sering dipakai.
Ini sering disambat oh dalam konteks nomor tilipon.
Simbol nfr, artinya bungas, jua dipakai gasan manunjuk akan level dasar di gambaran kuburan wan piramida, wan jarak diukur relatif terhadap garis dasar di atas atawa di bawah garis ini.
Tempat gasan nol Babilonia lain angka nol nang sebujurnya karena kada dipakai seurangan, jua kada dipakai di akhir angka.
Pada tahun 150 M, Ptolemy, nang dipangaruhi oleh Hipparchus wan urang Babilonia, memakai simbol nol dalam karyanya tentang astronomi matematika nang disebut Syntaxis Mathematica, jua dikenal sebagai Almagest.
"Penggunaan ini diulang pada tahun 525 M dalam tabel nang setara, nang diterjemah akan melalui bahasa Latin nulla atawa ""kada ada""" oleh Dionysius Exiguus, baimbai lawan angka romawi."
Lokavibhāga, sebuah teks Jain tentang kosmologi nang betahan dalam terjemahan Sansekerta abad pertengahan dari bahasa Prakit asli, nang secara internal bertanggal 458 (era Saka 380), memakai sistem nila tempat nesimal, temasuk nol.
"Pada tahun 813, al-Khawarizmi memakai angka Hindu dalam tabel astronominya."""
Buku ini lalu ditarjamahkan ke dalam bahasa Latin pada abad ke-12 nang judulnya Algoritmi de numero Indorum.
Saya mengejar studi ulun secara mendalam wan belajar manjulng-wan-manarima persilisihan.
Ulun sudah beusaha gasan menyusun buku ini secara keseluruhan sedapat mungkin dipahami, membaginya menjadi lima belas bab.
Kesembilan tokoh India tersebut adalah: 9 8 7 6 5 4 3 2 1.
254-255 maumpat akan 0 sebagai bilangan asli, dalam hal ini adalah satu-satunya bilangan asli nang kada positif.
Sebagai nilai atawa angka, nol kada sama dengan angka nol, dipakai dalam sistem bilangan lawan notasi posisi.
Angka 0 mungkin atawa mungkin kada dianggap sebagai bilangan asli, tetapi merupakakn bilangan bulat, wan karenanya merupakan bilangan rasional wan bilangan riil (serta bilangan aljabar wan bilangan kompleks).
Ngitu kada kawa menjadi prima karena beisi jumlah faktor nang kada tebatas, wan kada kawa digabung akan karena kada kawa dinyatakan sebagai produk dari bilangan prima (karena 0 harus selalu menjadi salah satu faktor).
Aturan ini berlaku gasan bilangan riil atau kompleks x, kecuali dinyatakan lain.
Fungsi kardinalitas, nang diterap akan ke himpunan kosong, membulik akan himpunan kosong sebagai nilai, dengan demikian menetap akannya 0 elemen.
Dalam aljabar abstrak, 0 umumnya dipakai gasan manunjuk akan elemen nol, nang merupakan elemen netral gasan penambahan (bila didefinisikan pada struktur nang dipertimbangkan) wan elemen penyerap gasan perkalian (bila ditantukan).
Gasan beberapa kuantitas, level nol secara alami dibeda akan dari sebertaan level lainnya, sedang akan gasan nang lain dipiih secara sakahandaknya.
Sudah ditunjuk akan bahwa sekelompok empat neutron mungkin cukup stabil gasan dianggap sebagai atom dalam dirinya seurang.
Misalnya,susunan elemen dibari nomor mulai dari 0 dalam C, sehingga gasan susunan n item, urutan indeks array bejalan dari 0 hingga .
Dalam database, mungkin aja gasan suatu bidang kada beiisi nilai.
Untuk bidang teks ini lain kosong atawa string kosong.
Pehitungan apa pun termasuk nilai nol mandapatkan hasil nol.
Di Formula Satu, pabila Juara Dunia bertahan kada lagi tanding di Formula Satu pada tahun setelah kemenangan buhannya dalam rabutan gelar, 0 dijulung ke salah satu pembalap dari tim nang baimbai juara bertahan menang gelar.
Mesin ketik awalnya kada membeda akan bentuk antara O wan 0; beberapa model bahkan kada beisi tombol tepisah gasan angka 0.
Angka 0 lawan titik di tengah pinanya asalnya sebagai opsi di tampilan IBM 3270 wan belanjut lawan beberapa tipografi komputer modern kayak Andalé Mono, wan di beberapa sistem reservasi pasawat tarabang.
1 (satu, jua disambat satuan wan kesatuan) adalah angkka wan angka numerik nang dipakai gasan mewakili angka itu dalam angka.
Dalam konvensi tanda di mana nol dianggap lain positif atawa negatif, 1 adalah bilangan bulat positif pertama wan nang paling halus.
Sebagian ganal bila kada seberataan properti dari 1 kawa disimpulkan dari ini.
Ngini adalah bilangan bulat imbahnya nol.
Ngini ni ditransimisikan ke Eropa melalui Maghreb wan Andalusia selama Abad Pertengahan, melalui karya-karya ilmiah nang ditulis dalam bahasa Arab.
Gaya nang kada memakai goresan panjang pada digit 1 biasanya jua kada memakai goresan horizontal melalui vertikal digit 7.
Menurut definisi, 1 adalah besaran, nilai absolut, atawa norma dari bilangan kompleks satuan, vektor satuan, wan matriks satuan (lebih sering disambat matriks identitas).
Dalam kategori teori 1, kadang-kadang dipakai gasan manunjuk akan objek terminal dari suatu kategori.
Karena fungsi eksponensial basis 1 (1x) selalu sama lawan 1, kebalikannya kada ada (nang akan disambat basis logaritma 1 pabila bujur ada).
Demikian jua, vektor sering dinormalisasi menjadi vektor satuan (yaitu, vektor nang mangnitudo satu), karena sering beisi sifat nang lebih dikehendaki.
Ngini jua merupakan angka pertama wan kedua dalam deret Fibonacci (0 menjadi nol) wan merupakan angka pertama dalam banyak deret matematika lainnya.
Namun kayak itu, aljabar abstrak kawa mempertimbangkan bidang lawan satu elemen, nang lain tunggal wan lain himpunan sama sekali.
Kode biner adalah urutan 1 wan 0 nang dipakai di komputer gasan mewakili seberataan jenis data.
+1 adalah muatan listrik positron wan proton.
Filsuf Neopythagoras Nicomachus dari Gerasa managas akan bahwa satu lain angka, tetapi sumbernya angka.
We Are Number One adalah lagu tahun 2014 dari acara TV anak-anak LazyTown, nang mandapat akan popularitas sebagai meme.
Dalam pergaulan sepak bola angka 1 sering dijulung ke penjaga gawang.
1 adalah angka terendah nang diizin akan gasan dipakai oleh pemain Liga Hoki Nasional (NHL); liga melarang pemakaian 00 wan 0 di akhir 1990-an (jumlah paling tinggi nang dibolehi adalah 98).
Urutan angka acak nang apa pun beisi urutan panjang sesukanya nang muncul kada acak, dengan teorema monyet kada tebatas.
"Kedua, karena kada ada bilangan transendetal nang kawa dibangun lawan kompas wan penggaris, maka kada mungkin gasan ""mengkuadratkan lingkaran""."
Astronom India Aryabhata memakai nlai 3,1416 di Āryabhaṭīya-nya (499 AD).
Astronom Persia Jamshīd al-Kāshī meulah 9 digit sexagesimal, kira-kira sama lawan 16 digit desimal, pada tahun 1424 memakai poligon dengan sisi 3X228, nang menjadi rekor dunia selama kira-kira 180 tahun.
Hal ini menghindari ketergantungan pada seri kada tebatas.
Sebagaimana nang dimodifikasi oleh Salamin wan Brent, algoritma ini jua disambat sebagai algoritma Brent-Salamin.
Ini beda wan seri kada behingg atawa algoritma iteratif, nang mempertahankan wan memakai seberataan digit peranta sampai hasil akhir dihasilkan.
Alat bantu menghafal semacam itu disambat mnemonik.
Digitnya adalah karakter kayu ganal nang menempel di langit-langit seperti kubah.
"Digit numerik adalah simbol tunggal nang digunakan seorang (kayak ""2"") atawa dalam kombinasi (kayak ""25""), gasan mewakili angka dalam sistem angka posisional."
Sistem bilangan posisional beisi satu digit unik gasan setiap bilangan bulat dari nol sampai, tapi kada temasuk, radix sistem bilangan.
Angka aslinya mirip lawan angka modern, bahkan sampai ke mesin tarabang nang dipakai gasan mewakili angka.
Buhan suku Maya memakai simbol kerang gasan nol.
Sistem angka Thailland mirip banar wan sistem angka Hindu-Arab kecuali simbol nang dipakai gasan mewakili angka.
Keduanya adalah sistem dasar 3.
Beberapa penulis dalam 300 tahun terakhir sudah mencatat fasilitas notasi posisi nang representasi jumlah desimalnya dimodifikasi.
Misalnya, 1111 (seribu, seratus sebelas) adalah repunit.
Selain mehitung sepuluh jari, beberapa budaya jua menghitung buku-buku jari, jarak di antara jari-jari tangan, wan jari-jari kaki serta jari-jari tangan.
Budaya zaman batu, termasuk kelompok penduduk asli Amerika Kuno, memakai pehitungan gasan bejudi, layanan pribadi wan bajualan barang.
Mulai sekitar 3500 SM, token tanah liat secara betahap diganti akan oleh tanda angka nang dicetak wan stylus bundar pada sudut nang bebeda di tablet tanah liat (awalnya wadah gasan token) lalu dipanggang.
Tanda angka runcing ini mirip tanda angka bulat nang buhannya ganti wan mempertahankan notasi nilai tanda aditif dari tanda angka bulat.
Angka sexagesimal adalah sistem radix campuran nang mempertahankan basis 10 wan basis 6 begantian dalam urutan irisan vertikal runcing wan chevron.
Jumlah pasukan wan takaran beras nang unik muncil akibat kombinasi unik dari pehitungan ini.
Penghitungan konvensional cukup ngalih gasan dikalikan wan dibagi.
Buhan Yahudi mulai memakai sistem nang sama (angka Ibrani), wan conton paling tuha yang dipindandui adalah koin dari sekitar 100 SM.
Suku Maya di Amerika Tengah memakai sistem campuran basis 18 wan basis 20, kemungkinan diwarisi dari Olmec, temasuk fitur-fitur canggih kayak notasi posisi wan nol.
Pengetahuan tentang penyandian simpul wan warna ditekan oleh buhan penakluk Spanyol pada abad ke-16, wan kada betahan walaupun alat perekam sederhana kayak quipu masih dipakai di wilayah Andes.
Nol pertama kali dipakai di India pada abad ke-7 M oleh Brahmagupta.
Buhan matematikawan Arab meluas akan sistem ini dengan memasuk akan pecahan desimal, wan Muhammad ibn Mūsā al-Ḵwārizmī menulis sebuting karya penting tentangnya pada abad ke-9.
Sistem binar (basis 2), disebar akan pada abad ke-17 oleh Gottfried Leibniz.
Variabel nang pesamaannya harus dituntung akan jua disambat kada diketahui, wan nilai-nilai nang kada diketahui nang memenuhi persamaan disambat solusi persamaan.
Persamaan bersyarat hanya belaku gasan nilai-nilai tertentu dari variabel.
Seringnya sebelah kanan persamaan dianggap nol.
Persamaan dianalogi akan lawan skala di mana bobot dihandak.
Ini adalah ide awal dari geometri aljabar, bidang matematika nang penting.
Gasan menuntung akan persamaan dari salah satu keluarga, urang memakai teknik algoritimik atawa geometris nang berasal dari aljabar linier atawa analisis matematis.
Persamaan ini secara umum ngalih; urang sering mancari hanya gasan manamu akan ada atawa kadanya solusi, wan, pabila ada, gasan menghitung jumlah solusi.
Dalam ilustrasi itu, x,y wan z adalah seberataan besaran nang beda (dalam hal ini bilangan riil) nang direpresentasikan sebagai bobot lingkaran nang masing-masing dari x,y, wan z beisi bobot nang beda.
Oleh karena itu, persamaan lawan R kada ditantu akan adalah persamaan umum gasan lingkaran.
Proses menemu akan solusi, atawa, dalam kasus parameter, menyatakan nang kada diketahui dalam bentuk parameter, disambatnya penyelesaian persamaan.
Mengali akan atawa membagi kadua sisi persamaan wan kuantitas nang lain nol.
Persamaan aljabar adalah univaiat apabila hanya maumpat akan satu variabel.
Dalam matematika, terori sistem linier adalah dasar awan bagian mendasar dari aljabar linier, subjek nang dipakai di sebagian ganal matematika modern.
Formalisme ini memungkinkan seseorang gasan manantu akan posisi wan sifat-sifat fokus kerucut.
Sudut pandang ini, nang digaris akan oleh Descartes, menambah wan memodifikasi jenis geometri nang dipahami oleh buhan matematikawan Yunani Kuno.
Persamaan Diophantine eksponensial adalah persamaan nang eksponen suku-suku persamaannya kada ditahui orang.
Geometri aljabar modern didasar akan pada teknik nang lebih abstrak dari aljabar abstrak, khususnya aljabar komutatif, lawan bahasan wan masalah geometri.
Suatu titik pada bidang, temasuk dalam kurva aljabar pabila koordinatnya memenuhi persamaan polinominal nang dijulungi.
Dalam matematika murni, persamaan diferensial dipelajari dari beberapa perspektif nang beda, sebagaian besar berkaitan lawan solusi buhannya - himpunan fungsi nang memenuhi persamaan.
Persamaan diferensial linier, nang beisi solusi nang kawa ditambahkan wan dikali akan wan koefisien, didefinisikan wan dipahami baik, wan solusi bentuk tertutup nang tepat didapat akan.
PDE kawa dipakai gasan menggambar akan berbagai fenomena kayak suara, panas, elektrostatika, elektrodinamika, aliran fluida, elastisitas atawa mekanika kuantum.
Solusi adalah meunjuk nilai ke variabel nang kada diketahui nang meolah persamaan dalam persamaan menjadi bujur.
Himpunan seberataan solusi persamaan adalah himpunan penyelesaiannya.
Begantung wan konteksnya, memecah akan persamaan kawa terdiri dari manamu akan solusi apapun (manamu akan solusi tunggal sudah cukup), semua solusi, atawa solusi nang memenuhi sifat lebih lanjut, kayak anggitnya interval tatantu.
Dalam hal ngini, solusi kada kawa tedaftar.
Jenis-jenis persamaan itu ganal, wan jua metode cara menggawinya.
Hal ini mungkin karena kurangnya pengetahuan matematika; beberapa masalah hanya tepecahkan setelah usaha selama beabad-abad.
Polinomial muncul di banyak bidang matematika wan sains.
Banyak buhan penulis memakai dua kata ini begantian.
Formalnya, ngaran polinomial adalah P, lain P(x), tetapi penggunaan notasi fungsional P(x) berasal dari waktu pas perbedaan antara polinomial wan fungsi tekait kada jelas.
Akan tetapi, urang kawa memakainya pas domain mana pun di mana penambahan wan perkalian dijalas akan (yaitu, apapun).
Polinomial nang derajat halus beisi ngaran khusus.
Polinomial 0, nang mungkin dianggap kada beisi suku sama sekali, diber ngaran polinomial nol.
Karena derajat polinomial lain-nol adalah derajat paling ganal dari satu suku, polinomial ngini beisi derajat dua.
Polinomial kawa dikelompok akan bedasarkan jumlah suku lawan koefisien lain nol, jadi polinomial satu suku disambat monomial, polinomial dua suku disambat binomial, wan polinomial tiga suku disambat trinomial.
Ketika dipakai gasan mendfinisikan sebuah fungsi, domainnya kada begitu dibatasi.
Sebuah polinomial dalam satu nang kada tantu disambat polinomial univariat, polonomial di lebih dari satu nang kada tentu disambat polinomial multivariat.
Dalam kasus bidang bilangan kompleks, faktor-faktor nang kada kawa direduksi adalah linier.
Apabila derajat lebih tinggi dari satu, grafik kada beiisi asimtot.
Dalam aljabar dasar, metode nang kayak rumus kuadran diajak akan gasan menuntung akan seberataan persamaan polinomial derajat pertama wan kedua dalam satu variabel.
Namun, algoritma pencarian akar kawa dipakai gasan manamu akan perkiraan numerik dari akar ekspresi polinomial pada tingkat apa pun.
Sejak abad ke-16, rumus serupa (memakai akar pangkat tiga selain akar kuadrat), tetapi jauh lebih rumit dipindandui gasan persamaan derajat tiga wan empat (lihat persamaan kubik wan persamaan kuartik).
Tahun 1830, Évariste Galois mambukti akan bahwa sebagaian besar persamaan lawan derajat nang lebih tinggi dari empat kada kawa dituntung akan oleh radika, wan manunjuk akan bahwa gasan setiap persamaan, urang kawa mamutus akan apakah persamaan tersebut kakwa dituntung akan oleh radikal, wan, pabila iya, tuntung akan.
Namun demikian, rumus gasan persamaan nang kawa dipecah akan oleh derajat 5 wan 6 sudah diterbitkan (lihat fungsi quintic wan persamaan sextic).
Algoritma nang paling efisien mamungkin akan gasan manuntung akan nang gampang (di komputer) persamaan polinomial lawan derajat lebih tinggi dari 1.000 (lihat Algoritma pencarian akar).
Gasan satu set persamaan polinomial di beberapa nang kada ditahui, ada algoritma gasan mamutus akan apakah ngini beisi jumlah tebatas dari solusi kompleks, wan, pabila jumlah ini tebatas, gasan menghitung solusi.
Sebuah persamaan polinomial nang hanya tertarik pada solusi nang bilangan dibulat disambat persaman Diophantine.
Koefisien kawa diambil sebagai bilangan riil, gasan fungsi bernilai riil.
Keseteraan ngini manjalas akan mengapa kombinasi linier disambat polinomial.
"Dalam kasus koefisien dalam sebuah ring, ""non-konstan"" harus digant lawan ""non-konstan atawa non-satuan"" (kedua definisi setuju dalam kasus koefisien di lapangan)."
Ketika koefisien ampun bilangan bulat, bilangan rasional atawa bidang terbatas, ada algoritma gasan menguji ireduksi wan gasan mehitung faktorisasi menjadi polinomial nang kada kawa direduksi (lihat Faktorisasi polinomial).
Karakteristik polinomial dari matriks atawa operator linier beisi informasi tentang nilai eigen operator.
Akan tetapi, notasi elegan wan praktis nang kita pakai wayah ini hanyar bekembang pada awal abad ke-15.
"Ini ""manuntung akan bujur sangkar"", meubah sisi kiri menjadi bujur sangkar sempurna."
Teorema Descartes manyambat bila gasan setiap empat lingkaran baciuman (saling basenggolan), jari-jarinya memenuhi persamaan kuadrat tetantu.
Matematikawan Babilonia dari sekitar 400 SM wan matematikawan Cina dari sekitar 200 SM memakai metode geometri diseksi gasan manuntung akan persamaan kuadrat lalwan akar positif.
Euclid, matematikawan Yunani, menghasil akan metode geometri nang lebih abstrak sekitar 300 SM.
Al-Khwarizmi malangkah lebih jauh dalam manjulung solusi lengkap gasan persamaan kuadrat umum, manarima satu atawa dua jawaban numerik gasan setiap persamaan kuadrat, sambil manjulung bukti geometris dalam prosesnya.
Abū Kāmil Shujā ibn Aslam (Mesir, abad ke-10) adalalh urang pertama nang manarima bilangan irasional (seringkali dalam bentuk akar kuadrat, akar pangkat tiga atawa akar keempat) sebagai solusi persamaan kuadrat atawa sebagai koefisien dalam persamaan.
Inya pakai sabuah meridian utama sapanjang Pulau Canaru, jadi sabarataan nilai garis bujur-nya positip.
bubuhan astronom Hindu lawan Muslim tarus haja mengembangakan ide-ide ini, menambahakan banyak tampat hanyar lawan rancak maningkatakan data ptolemy
pada abad pertengahan dudi, minat geografi dihidup akan pulang di barat, sairing paningkatan parjalanan, lawan jua beasiswa Arab hanyar aja dikanalakan lewat kontak dangan Spanyol lawan Afrika Utara
Christopher Colombus baistilah dua hingkat juhang garhana bulan sagan manamuakan garis bujurnya, nang partama di Pulau Saona, pada 14 September 1494 (palayaran kadua), lawan nang kedua di Jamaica pada 29 Februari 1504 pelayaran kaampat).
Awalanya ni perangkat observasi, perkembangan kurang labih satangah abad barikutnya mangubah manjadi alat pangukuran nang akurat.
di darat, periode dari parkambangan teleskop lawan jam bandul hingga partangahan abad ke-18 mamparlihatkan paningkatan nang stabil dalam jumlah tampat nang garis bujurnya talah ditantuakan dangan akurasi nang masuk akal, saring banar kasalahan takurang dari satu darajat, lawan hampir haja 2-3°.
mambuat pangamatan nang akurat jua di gelombang laut jauh ngalih banar daripada di darat, lawan jam pandulum kada bafungsi dangan bujur dalam kondisi kaya ini.
ini jua manawarakan dua tingkat panghargaan, sagan solusi dalam 1° dan 0.5°.
pakarjaan ini jua didukung lawan dihargai dangan ribuan pound dari dewan garis bujur, tapi jua inya nih barjuang sagan manarima uang sampai hadiah tertinggi sebanyak £20,000, akhirnya jua manarima pambayaran tambahan tahun 1773 setelah intervensi parlemen.
jarak bulan paawalan digunakan sacara umum satalahnya tahun 1790.
Dangan capat disadari jua telegraf kawa dipakai sagan mangirimakan sinyal waktu sagan penentuan garis bujur.
survei manatapakan rantai lokasi nang dipetakan melalui Amerika Tengah lawan Amerika Selatan, lawan Hindia Barat, lawan Sajauh Jepang dan Cina tahun 1874-90.
kaya ini mangalami parubahan ketika telegrafi nirkabel tarsadia paawalan abad ke-20.
Sistem navigasi radio hanyar mamunculakan sacara umum setelah Perang Dunia II.
dengan pengecualian deklinasi magnetik, samuaan metode terbukti praktis.
Bujur pada suatu titik kawa ditantuakan lawan manghitung perbedaan waktu titik itu di tampatnya lawan Waktu Universial Terkoordinasi (UTC).
kata parak dipakai karena titik mungkin kada barada di tengah zona waktu; lawan zona waktu ditantuakan sacara politis, sahingga pusat lawan batasnya saring kali kada terletak pada meredian pada kelipatan 15°.
Konvensi standar internasional (ISO 6709) - bahwa timur adalah positif - konsisten lawan sistem koordinat Caetesian tangan kanan sistem, lawan Kutub Utara di Atas.
Sejak itu jua buhannya bealih ke pendekatan standar.
Geoid ialah bantuk parmukaan laut nang dipangaruhi gravitasi bumi, tamasuk jua gaya tarik gravitasi lawan rotasi bumi, bila pengaruh lain nang kaya angin lawan pasang surut kadada.
itu hanya kawa diketahui malalui pangukuran lawan perhitungan gravitasi nang ekstensif.
maskipun jua fisik bumi mamiliki ekskursi +8,848 m (Gunung Everest) lawan -10,984 (Palung Mariana), daviasi geoid pamulaan ellipsoi berkisar +85 m (Island) sampai -106 m (India Selatan) total kurang labih 200 m.
Jika massa daratan kontinental oleh serangkaian terowongan atawa kanal, parmukaan laut di kanal-kanal itu jua kaina hampir barhimpitan lawan geoid.
itu bararti katika bapargian lawan kapal, seseorang kada mamparhatikan undulasi geoid; verikal lokal (garis tagak lurus) selalu haja tagak lurus tarhadap geoid lawan cakrawala lokal bersinggungan lawannya.
itu karana satelit GPS, nang mengorbit di sekitar pusat gravitasi Bumi, kawa mangukur katinggian relatif tarhadap ellipsoid referensi geosentris.
penerima GPS modern memiliki kisi nang diimplemantasikan dalam perangkat lunak nang buhannya paroleh, pamulaan posisi kaya ini, katinggian geoid (misalnya EGM-96 geoid) di atas ellipsoid Sistem Geodesi Dunia (WGS).
jika bola tuh kamudian tatutup banyu, katinggian banyu kada kawa sama di mana-mana.
Ini pang nang maulah banyak panarima GPS ganggam baisi tabel pencarian undulusi built-in sagan manantuakan katinggian di atas parmukaan laut.
produk partama bardasarkan data satelit GOCE tarsadia sacara online pada Juni 2010, malalui alat layanan pangguna pangamatan Bumi Badan Antariksa Eropa (ESA).
Geoid adalah parmukaan ekuipotensial tartantu, lawan agak tarlibat sagan manghitung.
Bola dunia adalah model bola bumi, banda langit lainnya, atawa bola langit.
Model Bumi nang bola langit disebut langit bola bumi.
ini mungkin haja manunjukkan nagara lawan kota-kota ganal lawan jaringan garis lintang lawan bujur.
Biasanya jua, itu jua kaina mambagi bola langit manjadi rasi bintang.
panyabutan globe marupakan nang dikanal barasal dari Strabo, nang meggambarakan Globe of Crates dari sakitar 150 BC.
Banyak bola dunia dibuat lawan kaliling satu meter, sahingga buhannya adalah model bumi pada skala 1:40 juta.
sebahagian besar bola dunia modern jua dicetak lawan paralel lawan meridian, sahinggan urang kawa parkiraan koordinat lokasi tertantu.
Bola terestial paawalan nang mangambarakan kasuluruhan Dunia Lama diulah di dunia Islam.
Behaim adalah saurang pambuat peta, navigasi, dan pedagang,
sebalum maulah dunia, Behaim talah malakukan parjalanan sacara ekstensif.
Bola dunia lainnya, yaitu Bola Dunia Hunt-Lenox, ca.
ini marupakan Bola Dunia tertua nang manunjukkan Dunia Hanyar.
Sabuah bola dunia faksimili nang manunjukkan Amerika diulah Martin Waldseemueller tahun 1507.
Globus IMP, perangkat elektro-mekanis tarmasuk bola lima inci talah digunaakan sagan pasawat ruang angkasa Soviet lawan Rusia dari tahun 1961 sampai 2002 sabagai instrumemen navigasi.
Metode pambuatan bola dunia ini diilustrasikan pada tahun 1802 dalam sabuah ukiran di English Ensiklopedia oleh George Kearsley
Ini ditampatakan di masin nang membentuk disk manjadi satangah bola.
Bola dunia ini "ganal banar" dan larang banar.
Nang tarakhir ini memiliki lubang paluru Soviet melalui Jerman.
Lingkaran ganal, jua dikanal sabagai ortodrom, dari bola adalah perpotongan bola lawan bidang nang melewati titik pusat bola.
Kasus khusus lingkaran bola ini bartantangan lawan lingkaran kecil, yaitu parpotongan bola lawan bidang nang kada melewati pusat.
Pengecualian adalah sapasang titik antipodal, nang mamiliki banyak lingkaran besar nang tak terhingga.
Panjang busur halus dari lingkaran besar diambil sabagai jarak antara dua titik pada permukaan bola dalam geometri Riemannian nang mana lingkaran ganal kaya itu disambat lingkaran Riemannian.
Lingkaran ganal lainnya adalah lingkaran nang membagi balahan bumi lawan air.
Dalam kartografi, proyeksi peta adalah cara sagan marataakan parmukaan bola dunia manjadi bidang sagan mambuat peta.
targantung pada tujuan peta, babarap distorsi kawa diterima lawan nang lainnya kada; karana ngitu, proyeksi peta nang berbeda ada sagan mampartahankan sifat benda seperti lawan mengorbankan sifat lainnya.
proyeksi adalah subjek dari saurangan bidang matematika murni tarmasuk geometri diferensial, geometri proyektif, lawan manifold.
sebaliknya, fungsi matematika apa haja nang mangubah koordinat dari parmukaan melengkung secara nyata lawan mulus ke bidang adalah proyeksi.
Bumi lawan banda angkasa ganal lainnya umumnya labih baik dimodelkan sabagai spheroid oblate, sadangkan objek halus seperti asteriod sering banar mamiliki bentuk nang kada beraturan.
Karena permukaan Bumi nang melengkung kada isometrik tarhadap bidang, pelestarian bentuk tantu haja mengarah ke skala variabel lawan, akibatnya, penyajian area nang kada proposional.
Tujuan peta menentuakan proyeksi mana nang harus manjadi dasar peta.
Kumpulan data adalah informasi geometris; koleksi buhannya targantung pada datum (model) bumi nang dipilih.
saparti Tissot indicatrix, Godbeerg-Goot idicatrix didasarkan pada infinitesimals, lawan menggambarakan distorsi fleksi lawan skewness (bending lawan lopsidedness).
tarkadang segitiga bola digunakan.
cara lain sagan memvisualisasikan distorsi lokal adalah malewati skala abu-abu atawa gradasi warna nang bayangannya mawakili ganalnya deformasi sudut atawa inflasi areal.
karana bentuk bumi nang sabanarnya kada beraturan, informasi hilang dalam langkah nginih.
sabagai parbandingannya, seseorangan kada kawa merataakan kulit jaruk tanpa merobek lawan membengkokakannya.
Tangen bararti parmukaan manyantuh atawa kada manangis bola dunia; secant bararti parmukaan kada mengiris dunia.
jika garis-garis nginih sajajar lawan garis lintang, saparti dalam proyeksi kerucut, ngituh disebut paralel standar.
Nginih barlaku sagan proyeksi silindris atawa pseudosilindris apa pun dalam aspek normal.
Skala kontak sapanjang samua garis lurus nang memancar parmulaan lokasi geografis tertentu.
Apakah barbantuk bola atawa elips, prinsip-prinsip nang dibahas tatap haja barlaku tanpa kahilangan keumuman.
Model ellipsoidal biasanya digunakan sagan mambuat peta topografi lawan sagan peta skala ganal lawan manangah lainnya nang sagan menggambarkan permukaan tanah secara akurat.
dibandingakan lawan ellipsoid nang paling pas, model geoidal kaina mangubah karakterisasi properti penting kaya jarak, kesesuaian, lawan kesetaraan.
Namun, sagan benda-benda planet nang kada baraturan kaya asteroid, tarkadang model nang analog lawan geoid digunakan sagan memproyeksi peta.
Proyeksi dijalasakan dalam hal menampatkan parmukaan raksasa dalam kontak lawan Bumi, diumpati lawan operasi penskalaan tersirat.
"Dimana sumber cahaya banyala di sapanjang garis nang dijalasakan dalam batasan terakhir nginih adalah apa nang menghasilkan perbedaan atawa berbagai proyeksi silinder ""alami""."
Silinder nginih dililitkan di sakitar bumi, diproyeksiakan ke atas, lawan kamudian dibukagulungannya.
"Jarak utara-selatan kada diregangkan atawa dipincit (1): proyeksi persegi panjang atawa ""plate cree""."
Karena proyeksi nginih mengskalakan jarak utara-selatan lawan kebalikan dari peregangan timur-barat, inya mempertahankan area lawan mengorbankan bentuk.
Meridian lain lebih panjang dari meridian pusat lawan membungkuk ke luar, jauh dari meridian.
Oleh karana ngituh, meridian berjarak sama di sepanjang paralel tertantu.
Peta kerucut nang dihasilkan mamiliki distorsi nang rendah dalam skala, bentuk, lawan area di parak paralel standar tersebut.
Kawa diulah matan sudut pandang jarak nang kada tahalang lawan titik singgung; r(d) = c sin.
Proyeksi prespektif dekat sisi, nang mensimulasikan pamandangan dari ruang angkasa pada jarak nang tarbatas lawan karananya manunjukkan kurang dari satu belahan penuh, saparti nang dipakai dalam The Blue Marble 2012).
Titik atawa titik khusus kawa diregangkan menjadi segmen garis atawa kurva saat diproyeksikan.
Jarak sama azimut: Jarak dari sudut lawan tepi dipertahankan.
Jadi, ada banyak proyeksi sagan malayani banyak kagunaan peta lawan rentang skalanya nang luas.
Peta referensi dunia saring banar muncul pada proyeksi kompromi.
Proyeksi mercator adalah proyeksi peta silinder nang disajikan oleh ahli geografi lawan kartografer Flemish Gerardus Mercator pada tahun 1569.
Sebagai efek samping, proyeksi Mercator menggelbungakan ukuran objek menjauh dari ekuator.
Namun, mangingat geometri jam matahari, peta-peta nginih mungkin didasari pada proyeksi silinder pusat nang serupa, kasus nang membatasi proyeksi gnomonik, nang marupakan dasar sagan jam matahari.
Namun, nginih adalah kasus kesalahan identifikasi nang sederhana lawan umum.
"Mercator mambari judul peta: ""Deskripsi hanyar lawan tambahan tentang bumi nang dikoreksi sagan pengunaan pelaut""."
Banyak hipotesis nang sudah diunjuk selawas batahun-tahun, tapi nang kaya apa jua parsahabatan Mercator lawan Pedro Nunes wan jalannya ke tabel loxodromik nang diulah Nunes pacang manulung usahanya.
Namun, matematika nang terlibat dikembangakan tatapi kada suah diterbitakan oleh matematikawan Thimas Hariiot sekitar tahun 1589.
dua masalah utama mancagah aplikasi langsungnya: kekadamungkinan manantuakan garis bujur di laut lawan akurasi nang memadai lawan fakta bahwa arah magnetik, alih-alih arah geografis, dipakai sagan navigasi.
Namun, ngituh kada paawalan mendominasi peta dunia sampai abad ke-19, katika masalah panantuan posisi sabagian ganal talah disalasaikan.
karena jua takanan nginih, penerbit sacara bertahap mangurangi penggunaan proyeksi selama abad ke-20.
sagan mancapai hal nginih, peregangan timur-barat peta nang kada kawa dihindari, nang meningkat seiring bartambahnya jarak dari khatulistiwa, disertai dalam proyeksi Mercator lawan peregangan utara-selatan nang sesuai, sahingga di satiap lokasi titik skala timur-barat adalah sama dangan skala utara-selatan, manjadiakannya proyeksi peta konformal.
Banyak hipotesis nang sudah diunjuk selawas batahun-tahun, tapi nang kaya apa jua parsahabatan Mercator lawan Pedro Nunes wan jalannya ke tabel loxodromik nang diulah Nunes pacang manulung usahanya.
Pulau ellesmere di utara kepulauan Arktik Kanada tarlihat hampir haja sama lawan ukuran Australia, meskipun jua lebih dari 39 kali labih ganal.
Wilayah sabanarnya Greenland sabanding lawan Republik Demokratik Kongo haja.
Alaska tampaknya jua barukuran sama lawan Australia, maskipun Australia sebenarnya 4½ kali labih ganal.
Swedia tampak jauh lebih ganal dari Madagaskar.
"Peta dunia pada Icosahedron Reguler oleh proyeksi Gnomonic."""
Sabagi akibat dari kritik tarsabut, atlas modern kada lagi manggunakan proyeksi Mercator sagan peta dunia atawa sagan daerah nang jauh dari ekuator, labih mamilih proyeksi silindris lainnya, atawa bentuk proyeksi luas nang sama.
Arno Peters manimbulakan kontroversi dimulai pada tahun 1972 katika inya mangusulakan apa haja sakarang biasanya disambat proyeksi Gall-Peters sagan mangatasi masalah Mercator, mengkalaim ngituh sabagai karya asli inya sendiri tanpa referensi karya sebelumnya oleh kartografer saparti karya Gall dari tahun 1855.
Rentang sagan a di antara pilihan nang mungkin haja adalah sakitar 35 km, tatapi jua sagan aplikasi skala halus (wilayah ganal) variasi nginih dapat diabaikan, lawan nilai rata-rata 6,371 km lawan 40,030 km kawa diambil sagan radius lawan keliling masing-masing.
Proyeksi peta silindris ditantuakan lawan rumus nang menghubungkan koordinat geografis lintang φ lawan bujur λ ke koordinat Cartesian pada peta lawan titik asal di ekuator lawan sumbu x di sapanjang ekuator.
Sejak silinder bersinggungan lawan globe di ekuator, faktor skala antara globe lawan silinder adalah satu di ekuator tatapi kada di tampat lain.
Parbedaan (λ − λ0) adalah di radian.
Bahkan pamagatan nang ta ekstrim sudah digawi : atlas sekolah Finlandia di pagat sakitar 76°N lawan 56°S, wan rasio aspek 1.97.
Strip nang labih sempit labih baik: detik 8° = 1.01, jadi strip lawan lebar 16° (berpusat di ekuator) akurat hingga 1% atawa 1 bagian dalam 100.
Nilai e2 adalah sakitar 0,006 sagan sabarataan ellipsoid referensi.
Sagan model di atas, 1 cm sama lawan 1.500 km pada garis lintang 60°.
Tali busur nginih mambantuk sudut di pusat sebesar 2arcsin(cos φ sin ) lawan jarak lingkaran ganal antara A lawan B adalah 2a arcsin(cos φ sin ).)
Sagan benda lain, fitur parmukaan tatap biasanya dirujuk, nang sagan Mars adalah meridian nang melewati kawah Airy-0.
Dengan konvensi sagan Bumi, Bulan, lawan Matahari, ngituh dinyatakan dalam derajat parmulaan dari −180° to +180° sagan benda lain, kisaran 0° hingga 360° dipakai.
Skala peta adalah perbandingan jarak di peta lawan jarak nang sasuai di lapangan.
Cara partama adalah rasio ukuran bola bumi pembangkit lawan ukuran bumi.
Banyak peta manyatakan skala nominal lawan bahkan mungkin manampilakan skala batang (kadang-kadang hanya disebut ‘skala’) sagan mawakilinya.
Dalam hal nginih ‘skala’ bararti faktor skala (= skala titik = skala tertentu).
Proyeksi peta manjadi penting sagan mamahami kayapa skala bervariasi di seluruh peta.
Nginih adalah survei dari hampir sabarataan proyeksi nang diketahui dari zaman kuno hingga 1993.
Skala halus mengacu pada peta dunia atawa peta wilayah ganal saparti benua atawa negara ganal.
Peta skala ganal manunjukakan area nang labih halus sacara labih rinci, saparti peta kabupaten atawa rencana kota.
"Namun, saparti dijalasakan di atas, kartografer manggunaakan istilah ""skala ganal"" sagan marujuk pada peta nang kurang luas - peta nang manunjukakan area nang lebih halus."
Nginih biasanya diilustrasikan oleh ketidakmampuan mengahalusakan kulit jaruk ke parmukaan nang rata tanpa marobek lawan marusaknya.
Sabaliknya faktor skala isotropik di peta manyiratakan proyeksi kanformal.
Kualifikasi ‘halus’ bararti bahwa pada akurasi pangukuran tartantu kadada parubahan nang kawa dideteksi dalam faktor skala atas elemen tarsabut.
kami mangucapakan bahwa koordinat nginih manantuakan peta proyeksi nang harus dibedaakan secara logis dari peta nang sabanarnya dicetak (atau dilihat).
Sejak skala titik barvariasi lawan posisi lawan arah proyeksi lingkaran pada proyeksi kaina terdistorsi
Melapisakan elips distorsi nginih pada proyeksi peta manunjukakan cara skala titik barubah di atas peta.
Parbandingan sumbu mayor lawan sumbu minor ialah.
Skala bujur (k=1) di ekuator sahingga mengalikan panjangnya pada peta nang dicetak lawan kebalikan dari RF (atawa skala utama) menjulung bumi nang sebenarnya.
Plot atas manunjukakan fungsi skala Mercator isotropik: skala paralel sama lawan skala meredian.
Oleh karana ngituh, proyeksi tangen Mercator kuat banar dalam strip lawan lebar 3,24 derajat nang barpusat pada equator.
Pangamatan nginih mandorong pangambangan proyeksi Mercator transversal nang mana meridian diperlakukan ‘kaya equator’ dari proyeksi sahinggan kami mamparoleh peta nang akurat dalam jarak sampit dari meridian tersebut.
ampat arah mata angin, atawa titik mata angin, adalah empat arah mata angin utama: utara, timur, selatan, lawan barat, biasanya dilambangakan N,E,S, lawan W.
Saat bapargian ke Timur atawa Barat, hanya di Khatulistiwa seseorang kawa mempertahankan Timur atawa Barat lawan berjalan lurus (tanpa parlu mengarahakan).
Kutub utara jarum magnet mangarah ke kutub utara geografis bumi sabaliknya.
Di tangah hari, ngituh adalah ke selatan sagan pamirsa di belahan bumi Utara, nang tinggal di utara Tropic of Cancer, lawan utara sagan mereka nang barada di Belahan Bumi Selatan, nang tinggal di selatan Tropic of Capricorn.
Di lokasi-lokasi, partama-tama parlu ditantuakan apakah matahari bargarak dari timur ke barat melalui utara atawa selatan lawan mangamati pargarakannya - kiri ke kanan bararti malalui selatan sedangkan kanan ke kiri bararti melalui utara; atawa seseorang dapat melihat bayangan matahari.
Karana kamiringan sumbu bumi, kada paduli di mana lokasi pangamat, hanya ada dua hari satiap matahari terbit tepat di timur.
Sakira metode nginih tapakai dibalahan bumi selatan, angka 12 nang manunjuk ka arah Matahari lawan titik ditangah baantara jarum jam lawan jam 12 pacang manunjuk utara
Sumbu nginih mamotong Bola langit di kutub utara lawan selatan, nang bagi pangamat tampak terletak tapat di atas Utara lawan Selatan masing-masing di cakrawala.
Foto nang dihasilakan mangungkapakan banyak banar busur konsentris (bagian dari lingkaran sampurna) dari mana pusat nang tepat dapat lawan mudah diturunkan, lawan nang sesuai lawan kutub Celestial, nang terletak tepat di atas posisi kutub nang sebenarnya (Utara atawa Selatan) pada cakrawala.
Posisi kutub barubah salama ribuan tahun karana presesi ekuinoks.
"asterisme""Big Dipper" kawa digunaakan sagan manamuakan Polaris."
Sejak inya manamuakan Utara nang bujur, kada magnetis, inya kebal tarhadap gangguan oleh medan magnet lokal atawa kapal.
Kabanyakan peta di Eropa abad partangahan, misalnya, ditampatakan timur (E) di atas.
Peta topografi mancakup katinggian, rancak tuh lewat garis kontur.
Titik Utara imbahnya pacang jadi titik dahan nang paling parak lawan kutub langit Utara.
Mamutari piringan saarah jarum jam matan titik Utara, maka badapat lawan urutan titik Barat, titik Selatan, wan jua titik timur.
Di Eropa pra-modern sacara labih umum, antara dalapan wan 32 titik kompas - arah mata angin wan antar mata angin - dibarii ngaran.
Sistem nang lawan lima titik mata angin (ampat arah wan pusat) tarmasuk nang barasal dari China pre-modern, lawan budaya tradisonal Turki, Tibetan wan Ainu.
"Babarapa mungkin jua mamasukakan" "Atas" wan "bawah" sabagai arah, wan karana ngitu fokus ka kosmologi tujuh arah"
Utara tuh dikaitakan lawan Himalaya wan surga sadangkan selatan dikaitakan lawan dunia bawah atawa tanah laluhur (Pirt loka)
Utara adalah salah satu dari ampat kompas atawa arah mata angin
"Septentrionalis barasal dari septentriones," "tujuh lembu bajak" ", ngaran dari Ursa Major."
"Misalnya haja, di Lezgian, kefer kawa diartiakan "katidakparcayaan" wan "utara", karana di utara tanah air Muslim Lezgian ada daerah nang sabalumnya didiami lawan urang-urang Kaukasian wan Turki non-Muslim."
Pada objek astronomi nang baputar, utara rancak manunjukakan sisi nang kalihatan beputar balawanan arah jarum jam amun dilihat mulai jauh di sapanjang sumbu rotasi.
Tapi panyimpulan sadarhana pada subjek harusnya tuh diparlakuakan kada waras, wan mungkin mencarminakan kasalahpahaman nang tarkenal tentang magnet terrestrial.
Kasapakatan nih barkambang dari panggunaan kompas, nang maandak utara di atas.
95% dari Dunia Utara baisi makanan wan tampat tinggal nang cukup, wan sistem pandidikan nang bafungsi.
"Panggunan istilah" "Selatan" mungkin jua tagantung nagara, tarutama dalam parkara katimpangan ekonomi atawa budaya nang talihat."
Jarang artinya tuh maluas ka Bolivia, wan dalam arti nang paling tabatas gin mancakup Chile, Argentina wan Uruguay haja.
Barat adalah arah nang balawanan lawan rotasi Bumi pada porosnya, wan karena ngitu adalah arah biasa ka mana Matahari muncul batarusan barkembang wan akhirnya tinggalam.
Di Mesir Kuno, Barat diaggap sabagai lawang garbang ka alam baka, wan adalah arah mata angin nang dianggap bahubungan lawan kamatian, walaupun kada tantu bakonotasi negatif.
Dalam Yudaisme, barat dilihat manuju Shekinah (kahadiran) Tuhan, nang kaya dalam sajarah Yahudi Tebernakel wan Bait Suci Yerusalem imbahnya mahadap ka timur, lawan Hadirat Tuhan di ruang Mahakudus manaiki tangga ka barat.
Lingkaran Arktik adalah salah satu dari dua lingkaran kutub nang paling utara dari lima lingkaran ganal garis lintang kaya nang dilihatakan pada peta Bumi.
Lingkaran lintang atawa garis lintang di Bumi adalah lingkaran halus abstrak timur-barat nang mahubungakan samua lokasi di sakitar Bumi (maabaiakan katinggian) pada garis koordinat lintang.
Lingkaran garis lintang kada kaya lingkaran garis bujur, nang samuanya lingkaran ganal lawan pusat Bumi di tangah, karana lingkaran garis lintang makin behalus sairing lawan batambahnya jarak dari Khatulistiwa.
Lingkaran lintang tegak lurus lawan samua meridian.
Khatulistiwa adalah lingkaran lintang paling panjang wan adalah lingkaran lintang sautingannya nang jua adalah lingkaran ganal.
Amun di peta, bulatan garis lintang bisa haja sajajar atawa kada, wan jua jaraknya kawa bamacam-macam, tagantung lawan proyeksi mana nang dipakai gasan mametaakan parmukaan bumi ka bidang datar.
Misalnya, pada proyeksi Mertacor, lingkaran garis lintang labih lebar ditampatakan di parak kutub gasan mampartahanakan skala wan bantuk lokal, sadangkan pada proyeksi Gall-Peters lingkaran garis lintang ditampatakan labih parak kutub sahingga parbandingan luas pacang akurat.
Ada banyak istilah nang labih halus, manghasilakan pargeseran harian nang bemacam-macam dari babarapa meter ka segala arah.
54°40'N Parbatasan antara wilayah Rusia abad ka-19 di utara wan tuntutan pangakuan tanah Amerika wan Inggris nang saling batantangan di Amerika bagian barat.
43°30'N di AS, parbatasan antara Minnesota wan lowa.
42°N Samulanya batas utara Spanyol Hanyar.
41°N di AS, bagian dari parbatasan antara Wyoming wan Utah, parbatasan antara Wyoming wan Colarado, wan bagian dari parbatasan antara Nebraska wan Corlando.
38°N Parbataasan antara zona pandudukan Soviet wan Amerika di Korea, wan imbah tu antara Korea Utara wan Korea selatan, mulai 1945 sampai Perang Korea (1950-1953).
Sacara geografis adalah parpanjangan ka arah barat dari parbatasan antara Virginia wan Carolina wan bagian dari parbatasan antara Kentucky wan Tennessee.
Lawan jua, bagian dari parbatasan antara Carolina Utara wan Georgia.
32°N di AS, bagian dari parbatasan antara Meksiko Hanyar wan Texas.
25°N Bagian dari parbatasan antara Mauritania wan Mali.
17°N Pambagian antara Republik Vietnam (Vietnam Selatan) wan Republik Demokratik Vietnam (Vietnam Utara) salawas Perang Vietnam.
8°N Bagian dari parbatasan antara Somalia wan Ethiopia.
7°S Sabuah bagian handap dari parbatasan antara Republik Demokratik Kongo wan Angola.
Seni adalah bamacam kabiasaan manusia nang luas banar dari ekspresi kreatif, pangisahan wan kaikutsertaan budaya.
Buhannya kawa mamakai katarampilan wan khayalan gasan manghasilakan objek, partunjukan, manyampaiakan wawasan lawan pangalaman, wan maolah lingkungan wan ruang nang hanyar.
Buhannya kawa jua mangambangakan atawa mambari andil dalam babarapa aspek tartantu dari bantuk seni nang labih rumit, nang kaya dalam sinematografi.
Arti pamulaan dari kata seni adalah « cara malakuakan.
Dalam artian abstrak nang paling mandasar, seni tuh adalah ekspresi nang tarkumpul dari makhluk banyawa, malalui atawa pada parantara nang kawa diakses sahingga siapa haja kawa malihat, mandangar atawa marasai ngituh.
Paringkat urang banyak nang ngituh tagantung lawan bamacam faktor subjektif.
Pas Yunani Kuno, sebarataan seni wan karajinan disambat pakai kata nang sama, teche.
Seni Romawi bahari mamadahakan mun dewa tu nang kaya manusia nang bagus, dilihatakan malalui ciri khas nang malainakan (misalnya, halilintar Zeus).
Ciri khas gaya ini tuh warna lokal rancak diartikan oleh garis besar (setara kontemporer artinya kartun).
Dalam dunia akademis modern, seni rancak tuh dikelompokakan lawan atau sabagai bagian dari humaniora.
"Kata arsitektur barasal dari bahasa Yunani arkhitekton," "ahli pambangun, direktur karya" dari αρχι- (arkhi) ""kapala"" + τεκτων (tekton) ""pambangun, tukang kayu"."
Dalam pemakaian modern, arsitektur ialah seni lawan disiplin maulah, atawa manyimpulakan pasan tasambunyi atawa jelas, objek atawa sistem nang ngalih.
Arsitektur nang dicagarakan maakali ruang, volume, tekstur, cahaya, bayangan, atawa elemen abstrak gasan mancapai kaindahan nang mamuaskan.
Samantara sabagian banda karamik dianggap seni rupa, lawan sabagian jua dianggap banda seni dekoratif, industri, atawa terapan.
Di pabrik tambikar atawa karamik, sakumpulan urang macancang, maulah, wan mahias tambikar.
Nginih rancak melibatakan meulah tanda pada permukaan makai alat, atau memindahakan alat menggores permukaan.
Teknik utama nang digunakakan dalam manggambar adalah manggambar garis, panatasan, panggarisan silang, panatasan acak, coretan, maolah bintik-bintik halus, wan manggabungakan.
Lukisan kawa jadi naturalistik wan representasional (nang kaya dalam lukisan still life atawa lanskap), fotografi, abstrak, naratif, simbolistik (nang kaya dalam seni simbolis), emotif (nang kaya ekspresionisme), atawa basifat politis (nang kaya dalam Artivism).
"Kata banda ""sastra"" barasal dari kata Latin littera nang bararti ""sabuah karakter (huruf) sasaorang nang tartulis."""
Satiap disiplin dalam seni partunjukan basifat temporal, artinya produk ngituh dilakuakan salama periode waktu tartantu.
Tari digunakan jua gasan manggambarakan metode komunikasi non-verbal (malihat bahasa awak) antara manusia atawa binatang (misalnya tarian wanyi, tarian kawin), garakan di banda mati (misalnya daun nang manari ditiup angin), wan bantuk atawa genre musik tartantu.
Maulah, manampaiakan, makna, wan jua arti musik bamacam-macam targantung budaya wan konteks sosial.
"Komposer Richard Wagner maminandui parpaduan disiplin ilmu nang banyak banar ka dalam satu karya opera, dicontohakan lawan siklusnya Der Ring des Nibelungen (""Utas Nibelung"")."
Karya-karya pas akhir abad 19, 20 wan 21 sudah manggabungakan disiplin ilmu lain mamakai cara nang unik wan kreatif, nang kaya seni partunjukan.
John Cage tuh dianggap urang banyak sabagai artis partunjukan daripada komposer, walaupun inya labih katuju istilah nang tarakhir.
Seni terapan tamasuk bidang-bidang nang kaya desain industri, ilustrasi, wan seni nang ditukar jualakan.
Dalam ilmu sosial, ekonom budaya manunjukakan kayapa bamain video game tuh kondusif gasan kaikutsertaan dalam bantuk seni nang labih tradisonal wan praktik budaya, nang manunjukakan saling malangkapi antara video game wan seni.
"Arsitektur (Arsitektur Latin, dari bahasa Yunani ἀρχιτέκτων arkhitekton ""arsitek"", dari ἀρχι- ""kapala"" wan τέκτων ""pancipta"") nang kadua proses wan produknya dari pancagaran, paracangan, wan konstruksi bangunan atawa struktur."
Praktik nang dimulai pas era sabalum sajarah nginih sudah digunaakan sabagai cara gasan mamparlihatakan budaya bagi paradaban di ka-tujuh banua.
"Pas abad ka-19, Louis Sullivan manyataakan bahwa "bantuk maumpati fungsi"."
Arsitektur dimulai sabagai parkampungan, arsitektur vernakular lisan nang barkembang mulai dari mecoba-cobai sampai replikasinya barhasil.
Salawas Abad Partangahan Eropa, gaya pan-Eropa dari katedral wan biara Romawi wan Gotik mancungul, sadangkan Renaisans katuju bantuk-bantuk Klasik nang diterapakan arsitek nang dikenal lawan ngarannya.
Panakanan diandak di teknik modern, bahan wan bantuk geometris nang disadarhanakan, mambuka jalan gasan bangunan nang batingkat tinggi.
Sabuah bantuk atawa struktur nang manyatuakan atawa bahubungan.
Aspek nang paling panting dari kaindahan tuh iya bagian nang barikit di objeknya, daripada sasuatu nang diterapakan sacara dangkal, wan didasarakan lawan kabanaran umum nang kawa dipinandui.
Pas abad ka-16, arsitek, palukis, wan ahli teori Mannerist Italia Sebastiano Serlio manulis Tutte L’Opere D’Architettura et Prospetiva (Karya langkap tentang Arsitektur wan Perspektif).
"Arsitektur Gotik, Pugin parcaya ngituh sauutingannya ""bantuk arsitektur Kristen nang sabujurnya""."
Di antara filosofi nang sudah mampangaruhi arsitek modern wan pandekatan buhannya ka desain bangunan adalah Rasionalisme, Empirisme, Sturukturalisme, Poststrukturalisme, Dekonstruksi, wan Feomenologi.
Arsitektur wan Urbanisme paradaban Klasik nang kaya Yunani wan Romawi barkembang dari cita-cita sipil daripada agama atawa empiris wan jenis bangunan nang hanyar cungul.
Tulisan tentang arsitektur sudah ditulis mulai zaman kuno.
Arsitektur Buddhis, khususnya manunjukakan karagaman regional nang ganal.
Guna arsitek rancak tuh sama lawan ahli tukang batu, atawa Magister lathomorum kaya nang takadang dijelasakan dalam dokumen kontemporer.
Bangunan dianggap barasal dari arsitek tartantu - Brunelleschi, Alberti, Michelangelo, Palladio - wan kultus individu nang sudah dimulai.
Palatihan arsitektur formal pas abad ka-19, misalnya haja École des Beaux-Arts di Prancis, mambarii banyak panakanan di pangolahan gambar nang indah wan sadikit ka konteks wan kalayakan.
Nang tarkenal di antara ngitu tuh Deutscher Werkbund, nang diolah pas tahun 1907 gasan manghasilakan banda-banda olahan masin kualitas nang labih baik.
Wayah arsitektur modern partama kali dipraktikakan, ngituh sabuah garakan avant-grade lawan landasan moral, filosofis, wan kaindahan.
Pandakatan arsitek Modernis tuh gasan mangurangi bangunan manjadi bantuk murni, mahapus referensi sajarah wan ornamen gasan detail fungsional haja.
Arsitek nang kaya Mies van Rohe,Philip Johnson wan Marcel Breuer bagawi gasan manciptakan kaindahan badasarakan kualitas nang barikit di bahan bangunan wan teknik konstruksi modern, mandagangakan bantuk basajarah tradisional gasan bantuk geometris nang disadarhanakan, marayakan cara wan metode hanyar nang dimungkinakan oleh Industri Revolusi, tamasuk jua konstruksi rangka baja, nang malahiraakan bangunan batingkat tinggi.
Proses parsiapan gasan desain satiap bangunan ganal jadi makin ngalih, wan parlu studi pandahuluan tentang hal-hal nang kaya daya tahan, kabarlanjutan, kualitas, duit, wan kapatuhan lawan hukum satampat.
Kalastarian lingkungan sudah jadi isu nang utama, lawan efek mandalam ka profesi arsitektur.
Pargeseran ganal dalam arsitektur ngini jua sudah maubah sakolah arsitektur gasan labih fokus ka lingkungan.
Sistem paringkat Dewan Bangunan Hijau AS LEED (Kapimimpinan dalam Desain Energi wan Lingkungan) sudah berperan dalam hal nginih.
Kawa haja barupa desain panambayan wan rencana pamakaian, imbah tuh didesain pulang gasan manyadiakan parubahan tujuan, atawa desain nang dibaiki sacara signifikan gasan pamakaian pulang cangkang bangunan nang adaptif.
Desain panambayan matan kapal, desain rinci, uji coba, operasi wan paharaguan, paluncuran wan dok karing adalah kegiatan utama nang baumpat.
Sabaliknya, arsitektur sakral sabagai tampat meta-keintiman mungkin jua non-motolik, fana wan pribadi banar, personal wan non-publik.
Pas cungulnya agama Krisen wan Islam, bangunan kaagamaan magin jadi pusat baibadah, badoa wan meditasi.
India tuh dilewati jalur pardagangan padagang mulai jauh nang kaya Siraf wan Cina lawan jua invasi pelapukan oleh urang luar negeri, mahasilakan banyak pangaruh elemen asing ka gaya asli.
Contohnya nang ada tuh di Nalanda (Bihar).
Sasuai lawan parubahan praktik kaagamaan, stupa sacara bagamatan dimasukakan ka dalam chaitya-grihas (ruang stupa).
Kuil-kuil Buddha tuh barkambang takabalakang wan di luar Asia Selatan, di mana agama Buddha baangsur-angsur baturun mulai abad-abad awal wan satalahnya, maskipun contoh awalnya ngituh Kuil Mahabodi di Bodh Gaya di Bihar.
Di kaparcayaan Hindu, kuil tuh mawakili makrokosos dari alam semesta lawan jua mikrokosmos ruang dalam.
Nginih barkembang salawas labih dari 2000 tahun.
Lawan jua, batu bata manggantiakan batu, tataan klasik kada tapi dilihati, mosaik manggantiakan dekorasi baukir, wan kubah nang rumit didiriakan.
Gaya nang paling pamulaan dalam arsitektur Islam mahasilakan "Cagaran-Arab" atawa masigit hypostyle salawas Dinasti Umayyah.
Di masigit iwan, saikung atawa labih mahadap ka halaman tangah nang bafungsi sabagai ruang salat.
Bagian atas manara selalu haja jadi titik paningginya di masigit-masigit nang baisi ngituh, wan rancak jua ngituh titik paningginya di wilayah parak situ.
Gara-gara ngituh, arsitek masigit mainjam bentuk menara lonceng gasan menara buhannya, nang pada dasarnya tuh dipakai gasan tujuan nang sama - mangiau umat baiman gasan badoa.
Maskipun kubah rancak tuh babantuk belahan, Mughal di India menganalakan kubah babantuk bawang di Asia Selatan wan Persia.
Rancak di subarang lawang masuk aula ngituh dinding kiblat, nang mana wilayah nang ditakanakan sacara visual di dalam aula.
Di dinding kiblat, rancak di tangahnya, ngituh mihrab, ceruk atawa lekukan nang manunjukakan dinding kiblat.
Desain panambayan matan kapal, desain rinci, uji coba, operasi wan paharaguan, paluncuran wan dok karing adalah kegiatan utama nang baumpat.
Nginih tabuat dari nave, transept, wan altar badiri di hujung timur (liati diagram katedral).
Kabanyakan sejarawan arsitektur maanggap desain Basilika Santo Petrus di Roma karya Michelangelo sabagai pandahulu gaya Barok; nginih kawa dipinandui dari ruang interior nang taluas (manggantiakan bagian tangah nang kipit), parhatian nang labih mahimungi ka cahaya wan bayangan, ornamen nang luas, lukisan dinding nang ganal, fokus ka seni interior, wan rancak banar, proyeksi eksterior sentral nang dramatis.
Sementara struktur sekuler jelas baisi pangaruh nang labih ganal ka parkambangan arsitektur modern, babarapa contoh arsitektur nang baik banar kawa ditamui di bangunan kaagamaan abad ka-20.
"Ngiutuh sudah digambarakan sabagai "phalax dari pajuang" babalik buntut buhannya wan manunjuk ka surga."
Kuil di Kemerdekaan, Missouri ngituh dirancang oleh arsitek Jepang Gyo Obata imbah konsep nautilus bilik.
Basilika Our Lady dari Licheń di sisi lain adalah bangunan nang jauh labih tradisional.
Gaya arsitektur adalah saparangkat karaktersistik wan fitur nang maolah bangunan atawa struktur lain nang tarkenal atawa kawa dipinandui sacara historis.
Kabanyakan arsitektur kawa dilainakan dalam kronologi gaya nang baubah dari waktu ka waktu nang mancarminakan parubahan mode, kaparcayaan, wan agama, atawa munculnya ide, teknologi, atawa bahan hanyar nang mamungkinaan gaya hanyar kawa diolah.
Di babarapa waktu gaya mungkin haja modis, wan pas gaya bauah rancak tuh tarjadinya batahap, nang kaya aristek jua balajar wan baadapasi lawan ide-ide hanyar.
Misalnya haja, gagasan Renaisans muncul di Italia antara tahun 1425 wan manyebar ka sabarataan Eropa salawas 200 tahun imbahnya, lawan Renaisans Prancis, Jerman, Inggris, Spanyol manunjukakan gaya nang sama, tapi lawan karakteristik nang talain.
Imbah gaya arsitektur katinggalan zaman, kabangkitan wan intepretasi bisa pulang bakajadian
Gaya misi Spanyol dihidupakan pulang imbah 100 tahun sabagai Kebangkitan Misi, wan nang sahancapnya barkembang jadi Kabangkitan Kolonial Spanyol.
Sabuah contoh dari arsitektur Mannerist ialah Villa Farnese di Caprarola di pinggir kampung nang kumuh di luar Roma.
Lewat Antwerp, gaya Renaisans wan Mannerist dikenalakan sacara luas di Inggris, Jerman, wan Eropa utara lawan timur sacara umum.
Cita-cita harmoni Renaisans mambarii jalan ka ritme nang labih bebas wan labih imajinatif.
Teori arsitekur tuh adalah tindakan bapikir, badiskusi, wan manulis tantang arsitektur.
Teori arsitektur rancak basifat didaktik, wan ahli teori karacakan labih hakun tatap parak atawa bagawi dari dalam sakolah.
Namun, nginih kada baarti bahwa karya-karya nang kaya ngituh kada ada, mangingat banyak jua karya nang kada suah batahan dari zaman kuno.
Kayanya ditulis antara 27 wan 23 SM, ngituh sumber kontemporer utama nang sautingannya tentang arsitektur klasik nang batahan.
Inya jua nang mausulaan tiga hukum dasar nang harus dipatuhi oleh arsitektur, supaya kawa dipartimbangakan: firmitas, utilitas, venustas, ditarjemahakan pas abad ka-17 oleh Sir Henry Wotton ka dalam slogan bahasa Inggris kakukuhan, komoditi, kasanangan (baarti kacukupan struktural, kacukupan fungsional, wan kaindahan).
Karena teori arsitektur tuh barada di struktur, tasadikit nang ditranskripsiakan.
Teori-teori nginih manangkal parkembangan Fungsionalisme dalam arsitektur modern.
Nginih imbahnya maolah dasar gasan Seni Nouveau di Inggris, dicontohakan oleh karya Charles Rennie Mackintosh, wan mampangaruhi Pamisahan Wina.
Angkatan nang lahir pas sepertiga partangahan abad ka-19 kabanyakan tapikat lawan paluang nang dibarii oleh kombinasi Semper dari ruang lingkup sajarah nang mampesona wan granularitas.
Gerakan Modern manulak pikiran-pikiran nginih lawan Le Corbusier bahimat banar manolak gawian ngituh.
Ahli teori parancanaan nang bapangaruh lainnya pas nginih adalah Ebenezer Howard, nang mandiriakan gerakan kota taman.
Panggunaan awal istilah arsitektur modern di media cetak pada judul buku karya Otto Wagner, nang mambarii contoh karyanya sorang nang mawakili Pamisahan Wina lawan ilustrasi seni noauveau, wan pangajaran didaktik ka murid-muridnya.
Frank Lyord Wright, maskipun modern dalam manolak kabangkitan historis, adalah idiosinkratik dalam teorinya, nang inya sampaiakan dalam banyak tulisan.
Wright tapuitis wan tegas banar mampartahanakan pandangan abad ka-19 tentang seniman kreatif sabagai jenius nang talain.
Nangini jua kajadian lawan pandidik di dunia akademis nang kaya Dalibor Vasely atawa Alberto-Perez Gomez, wan dalam babarapa tahun kabalakang orientasi filosofis nih sudah dikuati lewat penelitian angkatan hanyar ahli teori (E.G. Jeffrey Kipnis or Sanford Kwinter).
Nang lain, kaya Beatriz Colomina wan Mary McLeod, mamperluas pamahaman sejarah arsitektur gasan mamasukakan wacana nang takurang atawa tahalus nang sudah mampengaruhi parkembangan ide arstektur dari waktu ka waktu.
Dalam teori buhannya, arsitektur tuh dibandingakan lawan bahasa nang kawa ditamui wan diciptakan pulang satiap kali dipakai.
Mulai tahun 2000, teori arsitektur gin harus jua mahadapi hancapnya urbanisme wan globalisasi.
"Dalam dekade tarakhir, muncul dah apa nang disambat lawan "Arsitektur Digital""
Arsitek merancang jua bangunan nang kalihatannya organik gasan usaha mangembangakan bahasa formal nang hanyar.
Mulai kacenderungan arsitektur nih muncul, banyak dah ahli teori wan arsitek sudah begawi di isu-isu nginih, mangambangakan teori wan ide-ide nang kaya Parametrcism Patrick Schumacher.
Byzantine architecture tuh adalah arsitektur Kekaisaran Bizantium, atawa Kekaisaran Timur.
Mosaik amas nang magah wan grafisnya nang sederhana, mambawa sinar wan kahangatan kajantung gereja.
Babarapa kolom tuh diulah matan marmer jua.
Furnitur kayu baharga, nang kaya tilam, kursi, bangku, meja, rak buku wan cangkir perak atawa amas lawan reliefnya nang bungas, interior Bizantium nang dihias.
Amun gasan candi-candi klasik, bagian luar haja nang panting, lantaran buhan pendeta haja nang masuk ka dalam, wadah disimpaninya patung dewa nang jadi tampat pamujaan candi.
Nang ada di Katedral Saint Mark, Venice (1071) sacara khusus manarik parhatian John Ruskin.
Di kolom timur, halang, singa, wan domba takadang diukir, tapi diparlakuakan sacara konvensional.
Kolom komposit malapisi ruang utama nave
Kolomnya tuh diisii lawan dadaunan nang bamacam-macam.
Struktur nang lain tamasuk raruntuhan Istana Agung Konstantinopel, dinding inovatif dari Konstantinopel (lawan 192 manara) wan Basilika Cistern (lawan baratus-ratus kolom klasik daur ulang)
Pariode Paleologan tuh tawakili dengan baik di salusin bakas gereja di Istanbul, tarutama St Savior di Chora wan St Mary Pammakaristos.
Gereja Rasul Suci (Tessaloniki) tuh disambat sabagai sabuah struktur pola awal dari periode akhir nang dinding luarnya dihiasi dengan rumit lawan pola bata nang ngalih atawa lawan karamik balapis kaca.
Di Saint Sergius, Constantinople, wan San Vitale, Ravenna, gereja-gereja batipe pusat, ruang nang di bawah kubah diganali lawan tambahan apsidal pada sagi dalapan.
Area nang kada taputus nginih, panjangnya sakitar 260 kaki (80 m), bagian nang taganal ngituh labih dari 100 kaki (30 m), nang samuaannya ditukupi oleh sistem parmukaan dome.
Di Rasul Suci (abad ka-6) lima kubah ditarapakan ka cagaran salib; kubah tangah ngituh nang paningginya.
Takananya ruang tangah tuh babantuk sagi ampat, takana sagi dalapan, atawa paling kada tuh ada dalapan tihang nang manahan kubah, kadanya ampat, wan bagian tangah lawan transept tuh takipit bagiannya.
Tatap di muka maandak lapangan sagi ampat.
Pas di bawah pusat kubah ngituh ambo, nang Kitab Suci diproklalamirakan, wan di bawah ambo nang di lantai pambawahan ngituh tampat paduan suara panyanyi.
Deretan kursi nang banaik di sakitar apse lawan singgasana patriark di titik timur tangah mambantuk synthronon.
Kubah-kubah wan kubah-kubah di bagian luar ditukupi wan timah atawa lawan tegel dari varietas Romawi.
Ada pangaruh Bizantium nang lumayan ganal nang kawa dideteksi di monumen-monumen Islam pas awal-awal nang khas di Suriah (709-715).
Bata nang dipakai tuh baukuran 70 cm x 35 cm x 5 cm, wan batu bata nginih dirikitakan pakai mortar kira-kira satabal 5 cm.
Kayanya fitur nang paling pasti dari Hagia Irene tuh iya kontras nang pisit antara desain interior wan eksterior.
Gaya nginih mampangaruhi konstruksi dari babarapa bangunan nang lain, nang kaya Basilika Santo Petrus.
Pambangunan versi nang tarakhir dari Hagia Sophia, nang masih haja badiri sampai wahini, dijagai oleh Kaisar Justinian.
Arsitektur Gotik (atawa arsitektur lancip) tuh adalah gaya arsitertur nang tarkenal di Eropa mulai akhir abad ka-12 sampai ka-16, salawas Abad Partangahan Puncak wan Akhir, batahan sampai abad ka-17 wan ka-18 di babarapa daerah.
Gaya pas wayah ngitu tuh takadang dikenal sabagai Opus Francigenum (lit.
Innovasi teknik utama wan salah satu dari komponen desain karaktersitik nang lain ngituh iya panopang nang malayang.
Namun, kadada bukti nang manunjukakan bahwa ada hubungan antara Armenia wan parkembangan gaya Gotik di Eropa Barat.
gaya Gothic damintu, nang balawanan lawan arsitektur klasik, amun dilihat matan sudut pandang ngintuh bahubungan lawan kehancuran kemajuan wan kecanggihan.
Istilah ‘Saracen’ tatap haja dipakai pas abad ke 18 wan rancaknya dimaksud akan lawan bubuhan penakluk muslim sabarataan, tabuat jua buhan Moors wan Arab.
Kekadahandakannya lawan gaya ngintuh kuat banar mangkanya inya kada hakun meandak atap Gothic di atas St. Paul’s nang hanyar, padahal sudah ditundung banar gasan baulah nangkaya ngintuh.
Sebahagiaan panulis sudah bapandirian lawan tuduhan nginih, baanggapan bahwa gaya Gothic bisa ai sudah tasabar ka banua Eropa mamakai cara nang lain, misalnya melewati Spanyol atawa Sicily.
Ngini jua dihabui lawan papadahan teologis nang manuntut cahaya wan perbaikan teknis dalam kubah wan panyangga nang maulah labih ancau wan gonol jendelanya.
Luang-luang meriam dipakai di sebahagiaan katedral di Durham (1093-) wan di Biara Lessay di Normandia (1098).
Duchy dari Normandia, ampunnya kerajaan Angevin sampai abad ka 13, meolah versi Gothic inya sorang.
Sabuting contoh dari awal Gothic Norman tuh pas Katedral Bayeux (1060-70) nang Katedral Romanesque diulah pulang bagian tangah gerejanya wan choirnya ka gaya Gothic.
Katedral Coutances diulah pulang ka Gothic pas awal 1220.
Bagian Suger diulah maumpati gereja Romanesque nang lawas mamakai atap menara nang berlajur-lajur sagan mamindahakan dinding wan sagan maulah ruang jendela.
lawan pulang, inya masang jendela mawar bulat di atas portal di bagian muka.
Katedral Durham adalah katedral nang pamulaan mamakai kubah nang berlajur-lajur, diulah antara 1093 wan 1104.
Sauting tukang nang dulunya begawi di Katedral Sens, William dari Sens, hanyar aja tulak ka Inggris limbahtu jadi arsitek, antara tahun 1175 wan 1180, maulah pulang choir katedral Canterbury mamakai gaya Gothic nang hanyar.
Gereja - gereja Gothic Perancis tapangaruh banar lawan ambulatori wan sisi kapel diparak choir di Saint-Denis, wan lawan menara-menara nang tapasang wan tiga tawing di bagian muka.
Bubuhan tukang Notre-Dame batindak labih jauh lagi, buhannya manganalakan penopang melayang, tihang-tihang penopang nang barat di luar tihang nang dihubungakan lawan lengkungan ke dinding nang paling atas.
Gawiannya ditarusakan oleh William urang Inggris nang maubah nama Perancisnya pas tahun 1178.
Tiercerons- kubab berlajur nang dekoratif- pamulaan dipakai sagan brangkas di Katedral Lincoln, dipasang abad 1200.
Bangunan pamulaan di High Gothic adalah Katedral Chartes, sebuah gereja nang penting banar di selatan Paris.
Dinding dihibaki lawan kaca nang bawarna, nang terutama maumpamakan kisah tentang Virgin Mary tapi jua, di hujung halus tiap jendela, nang maumpamakan kerajinan buhan serikat pekerja nang manyumbangakan jendela-jendela ngintuh.
Di Eropa bagian tangah, gaya High Gothic timbul di imperium romawi suci, pamulaan di Toul (1220-), nang katedral Romanesque diulah pulang makai gaya Katedral Reims; limbahtu gereja parish Trier’s Liebfrauenkirche (1228-), wan limbahtu di sabarataan Reich, dimulai lawan Elisabethkirche di Marburg (1235-) wan katedral di Metz (abad 1235-)
Jendela- jendela Lancet digantiakan lawan beberapa lampu. Dihalat lawan sarabut geometris.
Karakteristik nang lain dari High Gothic adalah baubahnya jendela mawar nang labih gonol, mamakai sarabut, penopang malayang nang labih ancau wan panjang, nang kawa manjangkau jendela-jendela nang paling ancau, wan dinding-dinding pahatan nang maumpamakan kisah-kisah alkitab nang maisi bagian muka transept.
Dinding nang tinggi lawan nang halus dari Rayonnant Gothic Perancis ditahani lawan penopang malayang nang meolah hamparan kaca nang makin hibak wan dekorasi-dekorasi, dikuati lawan besi.
Tukang batu meolah baruntun pola dekorasi sagan jendela - dari geometris dasar sampai malapis lawan gambaran nang mirip kisi-kisi wan lengkungan - nang sudah manggantiakan jendela Lancet.
Gereja-gereja nang pakai ciri-ciri gaya nginih tamasuk Westminster Abbey (1245–), katedral di Lichfield (limbah 1257–) wan Exeter (1275–), Bath Abbey (1298–), wan retrochoir di Wells Cathedral (1320– M).
Pamakaian ogees umum banar.
Contoh bangunan flamboyan Perancis tamasuk bagian muka katedral Rouen di bagian barat, wan pastinya bagian muka Sainte-Chapelle de Vincennes (1370s) wan choir gereja Mont-Saint-Michel's abbey church (1448).
Pamulaan mancungul di biara wan ruang pertemuan (c.1332) besar katedral di Katedral Old St Paul's di London oleh William de Ramsey.
Perpendicular rancaktuh dikiau Third Pointed wan sudah dipargunakan labih pada tiga abad; tangga melengkung di Christ Church, Oxford diulah tahun 1640.
Raja Perancis badahulu tahu gaya hanyar Italia, karana kampanye militer Charles VIII ka Milan wan Naples (1494), wan paling iyanya kampanye Louis XII wan Francis I (1500–1505) sagan mambujuri pulang kontrol Perancis atas Milan wan Genoa.
Château de Blois (1515–24) manganalakan loggia Renaissance wan tangga tabuka.
Dibawah kuasa Henry VIII wan Elizabeth I, Inggris kabanyakan taisolasi dari parkambangan gaya arsitek di banua ngintuh.
Shute mangaluarakan buku partama di Inggris di Arsitektur Klasik di tahun 1570.
pointed arch kada ampunnya arsitektur Gothic; ngintu telah dipargunakan salawas berabad-abad di timur tangah di pra-islam wan jua arsitektur islam sagan lengkungan bangunan, lorong beratap, wan atap menara.
Ngintuh kadang dipakai sagan kahandak nang labih gampang, nangkayak maulah kubah-kubah transverse ke wadah nang sama tingginya lawan jejeran kubah diagonal, nangkayak di lorong wan bagian tangah Katedral Durham, nang diulah pada tahun 1093.
Lain pulang lawan kubah barrel setengah lingkaran dari Romawi wan bangunan Romawi, nang baratnya langsung manuju kabawah, wan parlu dinding kandal wan jendela halus, kubah rib Gothic diulah mamakai rib nang malangkung nang malintang diagonal.
Daya tunjul nang kuat ka dinding dihadang lawan barat penopang-penopang wan limbahtu dihadang penopang malayang.
ngini ngalih banar diulah, wan hanya kawa maliwati luang nang sampit.
Jejeran tihang wan tihang nang sulang-saling nang manarima barat kubah ngintuh diganti lawan tihang-tihang nang sederhana, masing-masing manarima barat nang sama.
nang pamulaan dari kubah hanyar ngini baisi rib tambahan, disambat tiercon, nang berlinang di tangah kubah.
Kubah ngini rancak meumpati bentuk ngalih gaya lawas Gothic.
Tipe nang kedua disambat kubah jaring, nang baisi jaringan rusuk tambahan, segitiga, wan bantuk geometris nang lain, diandak di tangah atawa di atas rusuk traverse.
Sabuting contoh adalah biara di Katedral Gloucester (c. 1370).
Buhannya pulang dipakai di Sens, di Notre-Dame de Paris lawan di Canterbury di Inggris.
Pas masa High Gothic, sabuah bantuk hanyar diparkanalkan, nang tadiri dari sabuah pusat inti nang dikellilingi babarapa tihang kurus nang dipasang, nang dipasang sampai ka kubah.
Di Inggris, tihang-tihang nang basusun rancak banar dihias lawan cincin-cincin bitu, lawan jua tihangnya dihias lawan pahatan dadaunan.
Di wadah ibukota Korintus, sepalih tihang mamakai motif dadaunan wara.
Di struktur nang lawas, penahan rancak tuh baisi beberapa kelokan, satiap penahan baisi tingkat struktur nang balain.
Kelokan ngintuh baisi tujuan lain nang maulah gampang; kelokannya baisi saluran banyu nang mambawa banyu hujan dari hatap; banyu ngintuh dikaluarakan dari muntung bitu gargoyle nang diandak basusun diatas penahan.
benda ngini jua baisi kagunaan nang lain; rancak tuh baguna sagan manara lonceng nang mambantu belfries, nang loncengnya mamadahi sudah waktunya dengan mamadahi upacara kaagamaan, mamadahi kabakaran atawa sarangan musuh, wan marayakan acara-acara tatantu misal nangkaya kamanangan buhan tentara wan kanaikan takhta.
Lantaran pambangunan katedral rancak tuh gawiannya batatahunan, lawan jua larang banar, pas manara ngintuh diulah, antusias bubuhan sana manurun, wan kahandaknya baubah.
Chartes mantap lagi amunnya rencana nang lain diumpati; perlu tujuh manara diparak transept wan sanctuary.
Katedral Laon Gothic awal wan akhir baisi manara lentera kotak di atas parsilangan transept; dua manara di bagian barat muka; wan dua manara di hujung transept.
Di Normandia, katedral wan gereja nang ganal rancak tuh banyak baisi manara, diulah sampai baabad- abad; Abbaye aux Hommes (diulah 1066), Caen baisi sambilan manara wan puncaknya, diandak dimuka, di transept, wan di tangah.
Variasi puncak manara adalah flèche, manara kurus nangkaya tumbak, nang rancak diandak di transept nang malintas di tangah.
Katedral Amiens baisi sabuah flèche.
ngintuh dipindah di tahun 1786 pas ada kahandak sagan maulah katedral labih modern, tapi babulik pulang ka bantuk nang hanyar nang diulah Eugène Viollet-le-Duc.
Di Gothic Inggris, kabanyakan manara rancak diandak manyilang transept wan nave, wan labih ancau pada nang lain.
Manara manyilang diulah di Katedral Canterbury pas tahun 1493-1501 oleh John Wastell, nang sabalumnya bagawi di King’s College di Cambridge.
Sabuah kelokan balapis dua nang kada biasa harus diulah di tangah parsilangan manara sagan manambah topangan nang dibutuh.
Pambangunan dimulai pulang pas tahun 1724 nang diulah Nicholas Hawksmoor, limbah pamulaan Christopher Wren mausulakan desain pas tahun 1710, tapi habistu ampih pulang pas tahun 1727.
Katedral Cologne diulah pamulaan pas abad 13, maumpati rencana Katedral Amiens, tatapi nang diumpati tuh bebaya atap malangkung wan dasarnya haja di sauting manara nang tuntung di masa Gothic.
Manara Ulm Minster baisi kasamaan sajarah, dimulai pas tahun 1377, limbahtu ampih pas tahun 1543, wan kada tuntung sampai abad ka 19.
Katedral Burgos labih tainspirasi maumpati buhan Eropa Utara.
Tracery Plate ngini adalah jenis pamulaan tracery nang diulah, pambangunan awal muncul pas masa habis Early Gothic atawa First Pointed.
Tracery tuh gampang wan jua bagus, karana jendela bangunan Gothic nang samakin gonol butuh dukungan maksimal sagan malawan angin.
"Plate tracery manuju puncak kecanggihannya pas jendela abad 12-nya di Katedral Chartes wan di jendela mawar ""Dean's Eye"" di Katedral Lincoln."
Bitu bar-tracery. adalah hiasan nang panting di gaya Gothic, pamulaan digunakan di Katedral Reims kada lawas habis tahun 1211, di chevet diulah pulang oleh Jean D’Orbais.
Bar-tracery manjadi biasa banar habis c.1240, dengan batambahnya kangalihan wan baturunnya barat.
Rayonnant jua manyabarakan hiasan nang anggun dari dua jenis nang babeda di tracery, nangmana gaya sabalumnya sudah manggunakan hiasan makai ukuran tunggal, dengan ukuran tihang jendela nang babeda.
Tihang jendela matan gaya Geometrical rancak tuh baisi puncak lawan palang melengkung nang mancungul.
Tihang jendela diulah jadi desain babantuk Y nang habistu dihias makai titik puncak.
Second Pointed (abad 14) dijanaki dari tracery nang berpotongan dikambangakan lawan ogees, meolah desain reticular (nangkaya jaring) nang disambat sebagai Reticulated tracery.
bantuk-bantuk nginih disambat sebagai tanda salib, kandung ikan, atawa mouchettes.
Perpendicular sudah bausaha sagan tagak lurus wan dibari gaya Curvilinear nang bekelok nang maulah tihang-tihang lurus dari atas ka bawah, diulah basilang oleh jendela diatas lawang wan tihang nang lurus datar.
Transom rancak tuh bahias lawan tawing bamanara.
Tawing nang didalam nave wan choir tatutup lawan lorong buta.
2 kubah Barrel atawa groin. Kubah Ribbed mancungul pas wayah Romawi wan dikambangakan pas wayah Gothic.
buhannya memiliki nave nang panjang sagan maulah bagian gereja, nang sagan umat paroki baibadah; tangan malintang nang disambat transept wan, disabalah timurnya, choir, dikanal jua sabagai chancel atawa presbytery, nang rancak dipargunakan sagan rohaniawan.
sabuah wadah nang disambat ambulatory mangalilingi choir.
Katedral panambayan, nangkaya Notre-Dame, baisi kubah rusuk anam bagian, lawan tihang nang sulang-saling wan tawing antara jendela, amunnya katedral nang tahanyar baisi kubah rusuk ampat bagian nang labih sederhana wan labih karas, dengan tihang nang mirip.
Transept rancak tuh hendep di masa awal-awal Gothic Perancis arsitektur, tatapi jadi labih panjang wan baisi jendela mawar nang gonol di masa Rayonnant.
Di Inggris, transept labih panting lagi, wan denah lantai rancak tuh labih ngalih daripada katedral Perancis, dengan tambahan Lady Chapels, sabuah oktagonal Chapter House, wan struktur nang lainnya (Lihati denah Katedral Salisbury wan York Minster dibawah)
sabuah katinggian rancak tuh baisi ampat tingkatan.
Diatasnya kadapatan galeri nang labih kipit, disambat triforium, nang jua mambantu mambarikan kekandalan tambahan wan dukungan.
Sistem nginih dipargunakan di Katedral Noyon, Katedral Sens, wan Struktur awal-awal nang lainnya.
Tribune manghilang nang bararti arcade kawa labih ancau.
Pangaturan nang sama diadaptasi di Inggris, di Katedral Salisbury, Katedral Lincoln, wan Katedral Ely.
Nginih dimungkinakan oleh pangambangan penahan malayang, nang mentransfer daya tunjul barat ke hatap ka panyangga diluar tawing.
Katedral Beauvais tacapai sudah batasnya nang mamungkinkan mamakai teknologi Gothic.
Fasad Gothic mangadaptasi dari model fasad Romanesque.
Sculpture tangah dikhususakan sagan Penghakiman Pengakhiran, nang disabalah kiri sagan Virgin Mary, nang kanan sagan Urang Suci nang dihormati di katedral ngintuh.
"Buhannya maumpati papadahan nang diucap oleh Saint Thomas Aquinas bahwa bungas ngitu adalah ""harmoni dari kontras."""
Di Inggris jendela mawar rancak tuh sepalih diganti lawan jendela lancet.
Portal ngini dimahkotakan lawan gables bekelok nang tinggi, nang terdiri dari kelokan konsentris nang diisi lawan sculpture (Pahatan).
Tower dibungasi lawan kelokan inya sorang, rancak jua dimahkotai makai pinnacles.
Pas katedral Perancis manakanakan pada ketinggian fasad, katedral Inggris, nang khususnya di awal-awal Gothic, rancaknya manakanakan pada kelebaran.
Inya mamisahakan diri dari panakanan tinggi Perancis pada ketinggian, wan mambuang patung tihang wan patung halus di dalam arched, wan manutupi bagian mukanya lawan mosaik bawarna dari kisah-kisah alkitab.
Pematung Andrea Pisano beolah lawang perunggu nang terkenal sagan Baptisan Florence (1330-1336)
Rancah tuh ada suting atau dua uting ambulatory, atawa lorong, disakitar choir wan hujung timur, Jadi umat paroki lawan paziarah kawa bajalan gampang disakitar hujung timur.
"Abbot Suger pamulaan mamakai kombinasi kubah rib wan penopang sagan manggantiakan tawing gonol wan manggantinya lawan kaca patri, mambuka bagian gereja nang dianggap inya sabagai ""cahaya ilahi""."
Ada tiga buting kapel nangkaya ngintuh di Katedral Chartres, tujuh buting di Notre Dame de Paris, Katedral Amiens, Katedral Prague wan Katedral Cologne, wan sambilan di Basilica Santo Antonius dari Padua di Italia.
"Sabuah dektrit dari Konsili Nicea Kedua pas tahun 787 sudah manyambat bahwa: ""Komposisi gambar-gambar religius kada boleh dijulung lawan pamikiran bubuhan seniman; ngintuh pamulannya barawal dari pandirian-pandirian nang ditarapakan ulih Gereja Katolik wan tradisi keagamaan."
Bagamatan, sairing barkambangnya gaya, sculpture manjadi labih dikanal, maambil alih tihang portal, wan bagamatan sudah diatas portal, sampai patung-patung nang di relung manutupi fasad sabarataan, nangkaya Katedral Wells, ka transept, wan nangkaya Katedral Amiens, maka sampai ka dalam fasad-fasadnya.
Ngini manatapakan ikonografi ngalih nang diumpati gereja-gereja nanglain.
Timpanum diatas tangah portal di fasad barat Notre-Dame de Paris jalas lalu maumpamakan Penghakiman Penghabisan, sosok urang-urang nang berdosa dibawa ke neraka, wan urang kristen nang taat dibawa ke surga.
Siksaan naraka ditampaiakan nampak banar
Buhannya adalah papadahan nang nyata sagan buhan penyembah nang buta huruf, simbol kejahatan, wan bahaya nang maancam bagi siapa haja nang kada maumpati ajaran Gereja.
Buhannya digantiakan lawan urang nang mamakai gaya Gothic, diulah oleh Eugène Viollet-le-Duc pas masa restorasi abad 19.
Ajaran agama pas abad partangahan, khususnya tulisan dari Pseudo-Dionysius the Areopagite, di abad ke-6, seorang urang pintar nang manulis buku De Coelesti Hierarchia, nang sudah tarkanal banar dibubuhan biarawan di Perancis, mamadahi semua cahaya nang ada ngintuh ilahi.
Jendela-jendela di utara sana, nang rancak bahambayang, baisi jendela-jendela nang maumpamakan Perjanjian Lama.
Nang labih detailnya lagi dicat ke kaca mamakai lapisan cat vitreous, limbahtu dipanggang ka dalam tungku sagan manyatuakan lapisan cat ke kaca.
Sainte-Chapelle manjadi parcuntuhan sagan kapel lain di banua Eropa sabarataan.
Kaca nang bening dicaburakan ka dalam kaca bawarna, limbahtu sepalih kaca nang bawarna digiling sagan mambarii warna nang pas.
Sabuting bangunan magah nang paling tarkenal ialah Sainte-Chapelle de Vincennes (1370-an), mamakai tawing-tawing kaca tumatan lantai sampai ka langit-langit.
Jendela kaca patri ngalih banar wan larang lalu sagan diulah.
Mawar adalah simbul dari Virgin Mary, wan tarutama dipargunakan di gereja-gereja nang diulah sagan inya haja, tamasuk jua Notre-Dame de Paris.
Palais de la Cité di Paris, nang parak lawan Notre-Dame de Paris, dimulai pas tahun 1119, nang marupakan wadah utama raja-raja Perancis sampai tahun 1417.
Tatapi, ngintuh capat lalu buruknya dikaranakan barkambangnya artileri, wan pas abad ke-15 diulah pulang manjadi wadah guring nang nyaman.
Contoh nang paling tuha ada di Inggris kamungkinan adalah Mob Quad dari Merton College di Universitas Oxford, nang diulah antara tahun 1288 wan 1378.
Biara akademik nang mirip sudah diulah di Queen's College, Oxford pas 1140-an, kamungkinan diulah lawan Reginald Ely.
Sepalih Universitas-universitas, nangkaya Universitas Balliol, Oxford, maumpati gaya militer dari kastel Gothic, mamakai benteng wan tawing crenolated.
"Inya manulis pas tahun 1447 bahwa inya handak kapelnya ""diproses dalam bentuk gonol, barasih wan substansial, diatur tapisah lawan karya-karya nang panasaran banar wan pangolahan nang sibuk."""
Pas di tawing ngintuh tadapat dua buting lantai jumbatan nang kada sama di dalamnya, sabuah pagar nang diulah bekelok-kelok lawan tali-tali, wan puncaknya babantuk kelokan nang kawa manimbak akan misil ke pangapung.
kastil dikulilingi lawan parit nang dalam, tebentang lawan sabuting jumbatan gantung.
Salah sauting parcontohan nang bagus nang kawa batahan adalah Château de Dourdan, parak Nemours.
parubahan nginih mangisyaratkan persatujuan karena Gereja-gereja Latin malihati ke Timur wan masjid nang maumpati mekah.
Masjid Lala Mustafa Pasha, di Famagusta, Siprus Utara
Gaya Gothic mulai dipadahi katinggalan zaman, kada baik wan jua barbar.
Irlandia adalah pulau nang baarsitektur Gotik pas abad ke-17 wan ke-18, dengan pambangunan Katedral Derry (tuntung 1633), Katedral Sligo (c. 1730), wan Katedral Down (1790–1818) adalah contoh nang lain.
Dua manara barat Westminster Abbey nang diulah antara tahun 1722 wan 1745 oleh Nicholas Hawksmoor, mambuka periode hanyar Kebangkitan Gotik.
Wayah nang ngini baisi daya tarik nang umum banar, kisaran tahun 1855-1885 disambat di Inggris sabagai High Victorian Gothic.
Dari partangahan kedua abad ke-19 wan satarusnya, neo-Gothic manjadi labih umum di Inggris sagan dipargunakan dalam desain jenis bangunan non-gereja wan non-pemerintah.
"Buhan arsitek lanskap mangarjakan struktur wan ruang eksternal dalam aspek lansekap rancangan - gonol atawa halus, perkotaan, pinggiran kota wan pedesaan, wan lawan bahan "Material karas" (dibangun) wan "Material lunak" (ditanam), sambil jua mengintegrasikan keberagaman lingkungan."
Buhannya jua kawa malihati proposal sagan mangasahakan wan maawasi kontrak gawian kontruksi.
Urang nang pamulaan manulis tentang cara baulah lanskap adalah Joseph Addison pada tahun 1712.
Salawas akhir abad ke-19, istilah arsitek lanskap mulai dipargunakan lawan bubuhan parancang lanskap professional, wan ditatapakan bujuran habis Frederick Law Olmsted, Jr. wan Beatrix Jones (kada lawas ngini dikiau Farrand) lawan nang lain mandiriakan lembaga amerika arsitek lanskap (ASLA) pada tahun 1899.
Proyek buhannya mulai dari manyurvey situs sampai manilai daerah ekologi nang luas sagan parancanaan atawa menejemen.
Gawian buhannya diwujudakan dalam laporan tartulis manganai kebijakan dan strategi, wan bayaran buhannya berasal dari parancanaan ahli sagan pangambangan hanyar, evaluasi lanskap wan panilaian, wan mamparsiapkan rencana menejemen atawa kebijakan pedesaan.
Dalam babarapa tahun ngini kebutuhan wan kehandakan lawan kabun terapeutik maningkat banar.
Di antaranya adalah Central Park di New York City, Prospect Park di Brooklyn, New York wan sistem taman Emerald Necklace Boston.
Inya adalah konsultan parancanaan sagan labih dari salusin universitas tarmasuk: Princeton di Princeton, New Jersey; Yale di New Haven, Connecticut; wan Arboretum Arnold sagan Harvard di Boston, Massachusetts.
Buhan parancana kota mamanuhi parsyaratan sagan maulah gawian tanpa arsitek lanskap, wan sacara umum, kurikulum program arsitektur lanskap kada mamparsiapkan siswa sagan manjadi parancana kota.
Roberto Burle Marx di Brasil manggabungkan gaya Internasional wan tanaman wan jua budaya asli Brasil sagan estetika nang hanyar.
Inya mampopulerakan sabuah sistem analisis lapisan situs sagan manyusun langkap atribut kualitatif sabuah tampat.
Limbah diakui lawan AILA, arsitek lanskap manggunakan gelar 'Arsitek Lansekap Terdaftar' di enam nagara bagian wan daerah di Australia.
Dalam NZ, Buhan anggota NZILA pabila mamparoleh kadudukan profesional, kawa manggunakan gelar arsitek lanskap nang tardaftar NZILA.
Tujuan ILASA ialah sagan mamajuakan gawian arsitektur lanskap wan managakakan standar palayanan nang tinggi ke buhan anggotanya, wan sagan mawakilakan gawian arsitektur lanskap dalam sabarataan hal nang mungkin mamangaruhi kapantingan buhan anggota institut.
Wahini ada lima balas program nang tarakreditasi di Inggris.
"Pas tahun 2008, LI maluncurakan kampanye parekrutan nang gonol bajudul ""Unda handak manjadi arsitek lanskap"" sagan manarik pambalajaran tantang arsitektur lanskap."
Sepalih nagara bagian parlu jua lawan ujian nagara.
Pada abad ke-6 Sabalum Masehi, pasir sudah manutupi patung-patung candi sampai lintuhut patungnya.
Sabuah cara sagan manyalamatakan kuil-kuil didasarakan atas sabuah pamikiran oleh William MacQuitty sagan maulah bandungan banyu tawar nang jernih di parak kuil-kuil, dengan air nang di dalam tatap sama tingginya lawan sungai nil.
Buhannya baanggapan bahwa manaikakan kuil-kuil kada mahirauakan efek erosi batu pasir oleh angin gurun.
Antara tahun 1964 wan 1968, sabarataan situs bagamatan dicancang jadi blok gonol (Sampai 30 ton, rata-rata 20 ton), dibungkar, dihangkut wan dipasang pulang di wadah nang hanyar 65 meter labih ancau wan 200 meter pada sungai, sabuah tantangan paling harat dalam sejarah rekayasa arkeologi.
Banyak pangunjung jua badatangan mamakai pasawat di lapangan tarbang nang dikhususakan sagan komplek kuil, atawa mamakai jalanan biasa dari Aswan, kota paling parak.
Pas di dua patung kolosal di sapanjangan tawing sabalah kiri tadapat mahkota putih dari mesir hulu, lamunnya nang disubalah sisi nang bahadapan manganakan mahkota ganda, mesir hulu wan mesir hilir (pschent).
Relief nang paling tarkanal maumpamakan raja di kereta partampurannya lagi manimbakkan anak panah ke musuhnya nang bukah, nang lagi ditahan.
Ada gambar Ramesses wan Nefertari lawan kelotok suci Amun wan Ra-Horakhty.
Tanggal-tanggal ngini kikira ialah hari ulang tahun masing-masing raja wan pamahkutaannya.
Sabanarnya nih lah, manurut parhitungan nang diulah bardasarkan naiknya heliakal atas bintang sirius (Sothis) wan tulisan-tulisan nang ditamukan ulih buhan arkeolog, tanggalnya pasti sudah tanggal 22 Oktober.
Sabujurnya, ngini adalah kadua kalinya dalam sajarah mesir kuno bahwa sabuah kuil diparuntukakan sagan saurang ratu.
Sacara tradisional, patung-patung ratu badiri dihiga patung-patung fir’aun, tatapi kada suah labih ancau pada lintuhutnya.
Kepala pilar-pilar damintu manghadap dewi Hathor; tihang jenis ngini disambat Hathoric.
Di tawing subalah selatan wan utara ruangan ngini tadapat dua uting pahatan bas-relief raja nang bungas wan puitis nang manyajiakan tatumbuhan papirus ka Hathor, nang diumpamakan ka sapi nang lagi balayar diatas sabuah papirus.
Kadada sabiji juapun bangunan-bangunan wahini nang dyakini asalnya sabalum abad ke-17, tatapi bangunan-bangunan ngintu kamungkinan gonolnya diulah makai metode konstruksi wan desain nang sama baabad-abad sabalumnya.
Kasbah wan Ksar nang lain talatak di supanjang jalan nginih, saparti nang paling parak Tamdaght di subalah utara.
Bangunan-bangunan di kampung ngintuh dikalumpukakan jadi sabuting di dalam tawing partahanan nang ada manara-manara sudut wan sabuah gedung.
Kampung ngini jua baisi babarapa bangunan nang umum atawa kumpulan bangunan nangkaya masjid, caravanserai, kasbah (benteng nangkaya fortifikasi) wan marbut dari Sidi Ali atawa Amer.
Ngini diulah dari tanah nang dipadatakan wan licak, rancak tuh dicampur lawan bahan nang lain sagan mambantu parakat.
Bendungan Aswan, atawa labih khususnya lagi sejak tahun 1960, disambat Bendungan Tinggi Aswan marupakan bedungan tanggul paling gonol sadunia, nang diulah di subarang sungan nil di Aswan, Mesir, antara tahun 1960 wan 1970.
Nangkaya implementasi nang lalu, bendungan tinggi mamiliki efek nang liwar ke ekonomi wan kabudayaan Mesir.
Lamun, banjir alami ngini bamacam-macam, disababakan tahun nang banyu tinggi bisa marusak sabarataan tanaman pangan, tatapi pas banyu randah kawa mancipta akan kakaringan nang luas wan bisa kalaparan.
Sabaliknya, lembah nil, nang dirancanakan ulih hidrolog Inggris Harold Edwin Hurst sudah dikatujui, ngintu pang nang maulah mausulakan sagan manyimpan banyu di Sudan wan Etiopia, karana panguapan di sana jauh labih randah.
Pamulanya, Amerika Serikat wan Uni Soviet handak mambantu pambangunan bendungan ujarnya.
Wayah ngitu Amerika Sarikat gair kalupina Komunisme menyebar ke Timur Tangah, imbah ngitu malihat Nasser sabagai pamimpin anti-komunis pro-kapitalis liga arab.
Imbah PBB mangkritik panyarbuan Israel ka pasukan Mesir di Gaza tahun 1955, Nasser sadar bahwa inya kada kawa manggambarakan diri sabagai pamimpin nagara persatuan-Arab amun inya kada kawa mampartahanakan pasukan militer nagaranya malawan Israel.
Nasser kada menerima sarat-sarat ngitu, lalu musyawarah lawan Uni Republik Sosial Soviet soal minta partulungan.
Dulles magin sarik lawan pangakuan diplumatisnya cina hagan Nasser, nang mana ngitu tu balawanan lalu lawan prinsip Dulles tentang menaklukakan buhan komunis.
Inya (Dulles) marasa taganggu jua lawan Nasser nang kada mamihak dua siapa-siapa lawan malawanakan kadua balah pihak di Perang Dingin.
Tabat batu lawan tanah liat nang ganal didisain oleh Institusi Hydroproject Soviet lawan bubuhan insinyur Mesir.
Sabaliknya, tabat ngitu mambanjiri daerah nang ganal, manyabapakan labih dari 100,000 urang pindahan.
Parkira'an biaya lawan kauntungan tabat masih dipardabatakan salama babarapa dekade imbah tuntung diolah.
Balum lagi mahitung lingkungan negatip lawan akibatnya tahadap sosial, lalu ditangguh biayanya kira-kira hanyar tabulik imbah dua tahun.
Panaliti nang lain kada setuju jadi manyaranakan tabatnya supaya diruntuhakan haja.
Tabatnya tu mananggulangi akibat kabanjiran, kaya di tahun 1964, 1973, lawan 1988.
Industri paunjunan hanyar diolah di parak danau Nasser, tapi masih ngalih soalnya jaraknya jauh banar pada pasar nang rami.
kurang labih satangah juta kaluarga bapindah badiam di tanah nang hanyar tu.
di tanah nang ada irigasinya dulu, hasil-hasil batambah banyak soalnya banyu nyaman haja rahatan aliran lagi randah.
Di Sudan, 50,000 sampai 70,000 Urang Nubia Sudan pindahan mulai kota lawas ka Wadi Halfa lawan sekitarnya.
Pamarintah ma'ada'akan proyek irigasi, nang dingarani Rancana Pangambangan Agrikultur Halfa hanyar, sagan manumbuhakan kapas, banih, gula, lawan hasil-hasil lainnya.
Parumahan lawan fasilitas-fasilitas dibangun di 47 kampung nang saling bahubungan diparkirakan di Nubia Lawas.
Nilai nutrisi nang batambah ka tanah gara-gara daladak 6000 ton kalium karbonat haja, 7000 ton fosfor pentoksida lawan 17,000 ton nitrogen.
Kasuburan tanah pun batambah jua karana jarak antara parmukaan lawan dasar banyu-tanah kada dalam (sekitar 1-2 m tagantung kondisi tanah lawan temperatur) supaya banyu kawa ditarik ka parmukaan lewat diuapakan jadi kumpulan uyah nang di banyu-tanah takumpul di parmukaan tanah imbah betahun-tahun.
Di tahun 1950an sadikitja bubuhan Kelas Atas Mesir nang balum bapindah dari mamakai tajau (ngalih dipindah-pindah) ka irigasi (nang nyaman dipindah-pindah).
S. haematobium (cacing skistosoma) lawas banar dah kadida lagi.
Ini artinya wadah panyimpanan urang mati hanyar hibak imbah 300-500 tahun, amun dadakannya takumpul di kacapatan nang sama sapanjang danau.
Imbah pembangunan tabat, rarumputan laut tumbuh magin lakas di banyu nang jernih, ditulungi oleh sisa pupuk panumbuh.
Paunjunan Mediterania lawan paunjunan banyu danau masin malamah samantalah tabatnya jadi karana nutrisi nang mangalir dari Nil ka laut Mediterania tapatak di tabat.
Nang digairakan sebelum pambangunan Tabat Tinggi tu kalupina arus banyu hilir Tabat baturun gara-gara erosi nang disababakan aliran banyu tanpa dadak.
Industri pambangunan bata-habang, nang tadiri dari ratusan pabrik nang mamakai dadakan Nil di parak sungai, kana jua dampak negatipnya.
Soalnya banyunya kada talalu karuh makanya cahaya matahari tambus labih dalam ke banyu Nil.
Gawian pambangunan dimulai tahun 1995 imbahtu, imbah 220 juta dolar dihabisakan, akhirnya kompleknya dirasmiakan tanggal 16 Oktober 2002.
Pambangunan ulang perpustakaan bahari kada cuma diambil alih oleh masing-masing per-orangan lawan agen-agen, tapi takumpul jua bantuan dari politisi-politisi Mesir.
Awal taumpatnya UNESCO tahun 1986 mancipta'akan kasampatan nang ganal gasan proyek supaya kawa internasional dalam mamarhatiakan.
Tim arsitektur ada sapuluh ikung, mawakilakan anam nagara.
Sumpah pamulaan gasan manduiti proyek diulah di konferensi tahun 1990 nang diada'akan di Aswan: 65$ Juta Dolar Amerika, kabanyakannya dari serikat MENA (Timur Tengah Afrika Utara).
Tahun 2010, perpustakaan kolehan donasi 500,000 buku dari Perpustakaan Nasional Perancis, Bibliothèque nationale de France (BnF).
Ruang membaca utama badiri dibawah atap kaca nang tingginya 32 meter, bamiring hadap laut kaya jam matahari, diameternya kurang labih 160m.
manyimpan kurang labih 1,316 artefak, koleksi musium barang antik manampaiakan saikit sejarah Mesir mulai Jaman Fir'aun sampai jaman penaklukan Alexander the Great (Si Harat Alexander) sampai peradaban Romawi sebelum datangnya Islam ka Mesir.
Mikrofilm: bahagian ini tamasuk mikrofilm dari kurang labih 30,000 manuskrip antik lawan 50,000 dokumen, lawan jua koleksi dari Perpustakaan Inggris dari 14,000 manuskrip Arab, Persia, lawan Turki, nang dianggap sabagai koleksi paling ganal di Eropa.
Tapi, tahun 2010 perpustakaan kolehan 500.000 buku tambahan dari Bibliothèque nationale de France.)
Masjid Agung Djenné adalah bangunan nang dianggap banyak arsitek sabagai pancapaian paling ganalnya gaya arsitek Sudano-Sahelia.
Dokumen paling sungsung nang ada manyambat masigit adalah Tarikh al-Sudan ampun Abd al-Sadi nang mangisahakan sejarah pamulaan, kira-kira dari tradisi muntung ka muntung malihat sudah ada samantalah abad ka tujuh-belas.
Panarus langsung-nya mambangun manara-manara masigit samantara Sultan nang imbahnya mambangun pagar sakitarnya.
Ini bangunan nang dilihat Caillié.
Masjid nang hanyar tu ganal, tapi randah kadida manara lawan hiasannya.
Pambangunan ulang dituntungakan tahun 1907 mamakai cara gawi paksa dibawah arahan Ismaila Traoré, katua serikat patukangan Djenné.
Ada pardabatan soal sampai mana desain masjid nang diulah ulang maumpati pangaruh Perancis.
Inya mangira pucuknya nang ma'ulah bangunannya mirip lawan kubah candi nang dipersembahakan gasan dewa suppositoria.
Jar nya jua bubuhan kampung kadida nang himungnya lawan bangunan hanyar sampai kadida nang hakunnya mambarasihi, hakunay mambarasihi amun diancam panjara.
Kuburan nang taganal di salatan mangandung sisa-sisa Almany Ismaïla, imam penting dari abad ka 18.
Di sabagian kasus, parmukaan masigit nang asli disemeni atasnya, marusak tampilan sajarahnya bahkan sapalih mambahayakan integritas bantuk bangunannya.
Tahun 1996, majalah Vogue ma'ada'akan pamutritan pakaian di dalam masjid.
Itu kawa didatangi lewat anam buting tangga, masing-masing dihiasi lawan hiasan manara.
Dinding panyambahyangan atawa kiblat Masigit Agung mahadap timur tuju Makkah maliwati pasar kota.
Pucuk nang babantuk lancip atawa hiasan nang di pucuk manara diandaki intalu burung unta di pucuknya.
Jendela nang halus, nang andakannya pina balain di utara lawan salatan tawing ma'ulah cahaya alami kawa masuk saikit inggan bahagian dalam masigit.
Imam manggawi sambahyang di mihrap di bahagian tangah manara nang taganal.
di subalah kanan mihrap di tangah manara ada wadah duduk kadua, mimbar, nang dipakai imam khutbah saban hari jum'at.
Tawing hiasan nang basusun mahadap palataran dihalat sela-sela nang bakeok.
Daripada sabuting kadudukan, manara mihrab asalnya sapasang paistirahatan nang manggaruhung di jalan masuk nang bakeok di bagian tawing utara.
Parlu babarapa hari hagan mambaiki tapi harus diharu tarus sadikit sadikit, nang disuruh biasanya anang halus nang katuju bamainan di campurannya, salajur maharu isinya.
Diada'akan balapan saban pamulaan acara pestipal, supaya tahu siapa nang kawa maantar plester ka masigit.
Tahun 1930, mamiripan Masigit Djenné dibangun di kota Fréjus di selatan Perancis.
Masigit asli maungguli salah satu pusat wadah belajar Islam di Africa di Abad Pertengahan, sampai ribuan palajar datangan hagan balajar Qur'an di sakulah-sakulah Djenné.
Tanggal 20 Januari 2006 kalihatan sakalumpuk urang manyalinap di atap masigit nang ma'ulah kaributan di kota.
Di masigit urang-urang mahancur kipas ventilasi hadiah Kadutaan Amerika Sarikat rahat perang Iraq habis tu ma'ulah karusuhan di kota.
Sphinx Agung Giza, atawa nang rancak disambat Sphinx Giza atawa Sphinx haja, adalah patung kapur nang babantuk Sphinx barabah, mahluk mitos.
Ditambah lagi, sudut lawan lokasi tawing salatan nang mangawa'akan kalaluan urang antara Pyramid Khafre lawan Kuil Lambah sudah ada bahkan sabalum Sphinx dirancanaakan.
Pas Prasasti ditabuk ulang tahun 1925, barisan teks tulisan nang marujuk Khaf dikuyaki lawan dihancurakan.
Sekte Sphinx masih batarus ada sampai jaman abad pertengahan.
Alexandria, Rosetta, Dimyat, Cairo lawan Piramid Giza rancak dijelasakan, tapi kadida nang sampai nyaman dipahamnya.
"Tujuh tahun imbah bailang ka Giza, André Thévet (Cosmographie de Levant, 1556) menjelasakan Sphinx sabagai ""kapala patung raksasa", diolah oleh Isis, anak Inachus, imbahtu jadi kacintaan Jupiter."
Sphinx ampun Johannes Helferich (1579) adalah muha-dikibit, binian bedada bulat pakai wig rambut lurus; menangya dari Thévet cuma rambutnya nang melambangakan hiasan kapala model kaya lipatan rambut nang bakilau.
Meskipun tanda-tanda peninggalan Stela pinanya akurat, ayat ini balawanan lawan bukti-bukti arkeolog, oleh karananya itu dianggap Periode Tadudi masa revisi sejarah, kapalsuan nang disinghaja, diolah-olah oleh pendeta kampung sabagai parcubaan mambari ilham hagan kuil Isis modern lawan sejarah bahari nang kada pernah dilaluinya.
"Panamuan nang hanyar, tapinya, sangat manampaiakan bahwasanya itu bujuran balum dibangun sebeluum kakuasaan Khafre, Dinasti kaampat."""
"Maspero mamparcayai bahwasanya Sphinx cagar jadi ""monument paling kuno di Mesir""."
Sabahagian dari hiasan kepalanya tagugur di tahun 1926 marga karupus, nang sampai taputung jua dalam sampai gulunya.
Lapisan nang dipahat di kapalanya jauh labih karas lagi.
Kesah-kesah lainnya maanggap itu sabagai olahan bubuhan Mamluk.
Manurut al-Maqrīzī, kabanyakan urang-urang nang hidup di daerah itu parcaya bahwa batambahnya pasir nang manutupi Dataran Giza adalah balasan parusakan al-Dahr.
Al-Minufi manyata'akan bahwasanya perang salib Alexandria di tahun 1365 adalah azab Tuhan gasan sheikh Sufi khanqah dari Sa'id marusak hidungnya.
Idenya dianggap pseudoarkeologi oleh bubuhan akademisi, soalnya kadida teks betulis atawa bukti arkeologi nang mandukung ini jadi alasan gasan paduman Sphinx
Ada sejarah nang panjang kesah tangguhan tanpa dasar tentang ruangan tasambunyi di bawah Sphinx, oleh tokoh membatin kaya H. Spencer Lewis.
Itu diparcaya'i sabagai wadah sajarah kadua nang paling rancak di'ilangi urang,; complex Giza pyramid parak Cairo wara ay lagi nang tabanyak di'ilangi
Tiga wadah lainnya, Palataran Mut, Palataran Montu, lawan Kuil Amenhotep IV nang sudah dibungkar, ditutup hagan urang awam.
Kuil nang asli diruntuhakan imbahtu dibaiki sapalih ulih Hatshepsut, tapi firaun nang lain ma'ulah di paraknya sagan ma'alihakan parhatian atawa kiblat urang di wadah suci situ.
Pambangunan kuil-kuil dimulai di jaman Karajaan Patangahan batarus hinggan masa-masa Ptolemeus.
Dewa-dewa mawakilakan jarak mulai sapalih dari nang disambah panyungsungnya sampai nang disambah jauh tadudi di sajarah budaya Mesir Kuno.
Hiasan pahatan nang itu pinanya diangkat satinggi nitu pakay tatuasan.
Jaka batu nang dipakai hagan turunan-turunannya, buhannya tu kawa am makai bahan nang tasadikit.
Pahatan tarakhir digawi imbah tajau-tajau dulu diandaki di wadahnya nyaman kada rusak pas diandak.
Kota Thebes kada mambari pangaruh apa-apa sabalum Dinasti Ka-Sawalas lawan jua bangunan kuil nang sabalumnya disana halus-halus, ada pura jua gasan diparsamabahakan ka dewa-dewa Thebes nang di awal-awal, Dewa tanah Mut lawan Montu.
Amun (wayah-wayah dikiau Amen) adalah dewa Thebes nang maawasi urang kampung mulai bahari.
Gawian pambangunan nang ganal di Palataran Amun tu pas Dinasti Ka-Dalapan-Belas, pas Thebes jadi ibukota Mesir Kuno bagabung.
Proyek lainnya di wadah basajarah situ, Gereja Habang Karnak, atawa Gereja Rouge, asalnya handak gasan pura wadah baistirahat lawan asalnya handak diandak di tangah-tangah dua tugu.
Ditahu urang sabagai tugu nang kada tuntung, itu manunjukakan pada tugu-tugu tu bahari ditabuki.
Parubahan tarakhir nang taganal di andakan Palataran Amun-Re iya tambahan Tihang Pamulaan lawan dipagari tawing nang ganal banar nang mangurung sapalataranan, kaduanya di'ulah ulih Nectanebo I dari Dinasti Ka-Tiga-Walas.
Komplek kuil Karnak awalnya dijelasakan oleh Urang Venetia nang kd dikatahui tahun 1589, tapi urangnya kada mangarani langsung akan kompleknya tu.
tulisan Protais kesah parantauannya dikaluarakan oleh Melchisédech Thévenot (Relations de divers voyages curieux, edisi 1670s–1696) lawan Johann Michael Vansleb (The Present State of Egypt, 1678).
Imbah gawian panabukan lawan pambaikan nang digawi tim Universitas Johns Hopkins, dikatua'i oleh Betsy Brian (lihati dibawah) Palataran Mut hanyar dibuka sagan umum.
Tahun 2006, Betsy Brian manampaiakan panamuannya akan acara nang pinanya ada manginum alkohol baistilah.
Panamuan-Panamuan tu ditamuakan di kuil Mut, soalnya pas Theves naik ka pangaruh nang labih ganal, Mut mandapatakan Prajurit-prajurit dewi-dewi, Sekhmet lawan Bast, jadi bubuhan inya.
Di mitos nang di akhir-akhir bakambang di sekitar acara tahunan mabuk Sekhmet, Ra, nang pas itu sudah jadi Dewa Kelas Atas Mesir, ma'ulah inya dari mata nang manyala-nyala dari umanya, hagan mahancurakan mahluk-mahluk fana nang bakunspirasi malawan inya (Bubuhan Kelas Bawah Mesir).
Kuil Luxor adalah komplek kuil Mesir Kuno nang ganal nang ba'andak disubalah timur Sungai Nil di kota nang wahini ngarannya Luxor (Thebes kuno) bahari dibangun kira-kira tahun 1400 sabalum era umum.
Empat dari kuil mayat nang ganal di'ilangi ulih pangunjung tamasuk Kuil Seti I di Gurnah, Kuil Hatshepsut di Deir el Bahri, Kuil Ramses II (atawa Ramesseum), lawan Kuil Ramses III di Kota Habu.
Di belakang Kuil ada Gereja nang dibangun Amenhotep III di Dinasti Ka-18, lawan Alexander.
Batu pasir ini iya nang disambat urang batu pasir Nubia.
"Alexander Badawi, ""Ilusi di arsitek urang Mesir,""Panalitian di paradaban oriental kuno, 35 (1969): 23."
Sapanjang jalan ada pasinggahan-pasinggahan nang diulahakan gasan acara-acara kaya Pesta Opet nang ma'ulah kuil magin bapangaruh.
Lalibela tu adalah kota di distrik Lasta di parak Utara Wollo di daerah Amhara, Ethiopea.
Bagi Urang Kristen, Lalibela tu salah satu kota Ethiopea nang paling luhur, kalah lawan Axum wara, lawan pusat urang bahaji.
Ngaran sapalih wadah-wadah nang di kota modern lawan susunan kabanyakan potongan batu gereja-gereja tu jar urang maumpati ngaran-ngaran lawan model-model nang dikaji ulih Lalibela lagi anum di Jerusalem lawan Tanah Suci.
Iman urang Kristen mainspirasi banyak ngaran-ngaran pakai ngaran Al-Kitab – bahkan sungai Lalibela gin ditahu urang ngarannya Sungai Jordan.
Pendeta Portugal Fransisco Álvares (1465–1540), dikawani oleh Duta Portugis pas ma'ilangi Dawit II di tahun 1520an.
Pangunjung Eropa ka Lalibela nang dilapurakan adalah Miguel de Castanhoso, nang malayani sabagai prajurit dibawah Cristóvão da Gama imbahtu maninggalakan Ethiopea tahun 1544.
"Tihang-Tihangnya tu pinanya ditatak dari pagunungan.""),"
Ada padabatan sual pabila sapalih gereja-gereja tu dibangun.
Laporannya manjalasakan dua macam lugat parumahan nang ditamui di daerah situ.
Biara Santa Katerin, nang sacara rarmi sabagai Biara Suci Gunung Sinai wadah Dewa Bajajak, adalah biara Ortodoks Timur nang baandak di Sananjung Sinai, di muntung jurang di batis Gunung Sinai, di parak kota Santa Katerin, Mesir.
"Biara Santa Katerin ba'andak di bayangan kumpulan tiga gunung; Ras Sufsafeh (pinanya ""Gunung Horeb"" c.1 km barat), Jebel Arrenziyeb lawan Jebel Musa, ""Al-Kitab Gunung Sinai"" (puncak c.2 km selatan)."
Katerin nya sorang nang manyuruh eksekusi dimulai.
"Biara nya tu dibangun ulih suruhan Panguasa Justinian I (bakuasa tahun 527–565), maakhiri Kapel sabat nang tabakar (ditahu jua sabagai ""Kapel Santa Helen"") disuruh dibangun ulih Helena Bini Panguasa, mama dari Konstantinopel Agung, di wadah nang Moses harusnya malihat sabat nang tabakar."
Tempatnya tu suci bagi Kristen, Islam, lawan Yahudi.
Pas abad katujuh, Pendeta-Pendeta Kristen nang manyurangan di Sinai dihabisakan: biara nang nahapnya wara nang tatinggal.
Dari jaman Perang Salib nang pamulaan, kahadiran bubuhan Prajurit Perang Salib sampai tahun 1270 manimbulakan katartarikan hagan Buhan Kristen Eropa lawan manambahi jumlah bubuhan Haji nang wani nang ba'ilang ka biara.
Status hak kapangurusan nang sabujurnya ampun gereja di Ortodoks Timur tu kada jelas: jar sapalih, sampai gerejanya jua, dianggap otosefalus (kada belapor-laporan, kadida atasan), tapi jar nang lain, gerejanya tu otonom, dibawah yurisdiksi Gereja Ortodoks Yerusalem.
Tapi tahun 2003 cendekiawan-cendekiawan Rusia menamuakan donasi nang gasan manuskrip nang ditanda tangani ulih Pamarintahan Metochion Kairo lawan Paus Callistratus tanggal 13 November 1869.
Prasasti-Prasasti kalihatannya dipakai tarus sampai berkali-kali salama ber-abad-abad.
Setiap halaman parlu kurang labih dalapan menit gasan dipindai manyaluruh.
Koleksi aykon nang banyak dimulai pakai kada batanggal sampai abad ka-5 (kira-kira) sampai abad ka-anam, nang mana itu tu cara batahan hidup nang antik; biaranya kada digatuk ulih bubuhan Bizantin nang kada mandukung, dan kada pernah dijarah.
Pamalihara'an bangunan arsitekturalnya, lukisannya, lawan buku-bukunya mambari labih banyak daripada sekedar alasan sabuah Parkumpulan.
Ukurannya manampaiakan ka-kaya'annya rahat ngitu.
Itu dibangun di wadah nang itu asalnya, kuil nang halus diparsambahakan gasan Horus, tapi bangunan nang sabalumnya bamudil ka-timur-barat-an kada ka-utara-salatan-an kaya di wadah nang wahini.
Kuil Edfu jadi kada tepakai lagi sebagai monument imbah meeksekusinya Theodosius I akan buhan penyembah berhala lawan pengumuman meharamakan penyembah selain Kristen di Kerajaan Romawi tahun 391.
Selama ber-abad-abad, kuilnya takubur sedalam 12 meter (39 kaki) di bawah padang pasir lawan lapisan sungai lumpur nang ada di Nil.
Tahun 1860 Auguste Mariette, Ahli Mesir dari Perancis, mulai membebasakan Kuil Edfu dari pasir-pasir.
Zimbabwe Agung adalah kota abad patangan nang di bagian tenggara lembah Zimbabwe parak Danau Mutirikwe lawan kota Masvingo.
Zimbabwe Agung diparcaya suah malayani sabagai istana karaja'an gasan buhan turunan raja.
Itu dibangun kada pakai semen (batu karing).
Kunjungan nang partama dikonfirmasi ulih urang Eropa di abad ka 19, panalitian situsnya mulai tahun 1871.
Daerah Zimbabwe Agung bacungkung abad ke 4 imbah tahun Dominius.
David Beach parcaya bahwa kota lawan ibukotanya, Karajaan Zimbabwe, bakambang dari tahun 1200 sampai 1500, tapi pinanya tasungsung sadikit akhirnya tu dikesahakan oleh panjalasan nang disampaiakan di awal 1500an oleh João de Barros.
Itu ditahu urang ngarannya Komplek Gagunungan, Komplek Lambah lawan Nang Takurung Agung.
Komplek Lambah tabagi jadi Bagian Atas lawan Bagian Bawah Raruntuhan, beda-beda masa mandiaminya.
Fokus kakuatan bapindah dari Komplek Gagunungan di abad ka 12, ta ka Nang Takurung Agung, ta ka Bagian Atas Lambah sampai akhirnya ka Bagian Bawah Lambah di awal abad ka 16.
Artefak lainya tamasuk patung batu sabun (nang ada di Musium Inggris), tajau manajau, gong wasi, taliti banar dihiasi gading, wasi, kawat timah, cangkul wasi, ujung tumbak parunggu, timah batangan lawan wadah mancairakan wasi, biji amas, galang, kalung, sarung pedang.
Padagangan internasiunal tu tambahan padagangan patanian urang kampung, nang mana tarnak penting banar.
Padagang Portugis mandangar habar sisa-sisa kota abad patangahan di awal abad ka 16, lawan catatan sisa-sisanya diolah oleh sapalih buhan itu, bakaitan lawan Zimbabwe Agung sampai produksi amas lawan padagangan jarak jauh.
Inya manahapi kalau patung tu cungul pas sebelum jaman Ptolemeus (c. 323–30 sabalum Masehi), pas buhan padagang Yunani nang badiam di Alexandria maikspur barang antik Mesir lwn nang model antik ka Afrika salatan.
Bent kadia bisi latihan arkiulug formal, tapi sudah balayar luas ka Arab, Yunani, lawan Sapalih Asia.
Buhannya tu baisi tradisi Yahudi kuno atawa katurunan Arab Salatan di buhan lakiannya.
Klaim Lemba gin dilapurakan jua ulih William Bolts (tahun 1777, ka buhan bawenang Habsburg Austria), lawan dari A.A. Anderson (tulisan kesah palayarannya ka utara Sungai Limpopo di abad ka 19).
Inya asalnya maninggalamakan tiga luang parcubaan nang asalnya kada mau manarima tumpukan di bagian atas halaman komplek gagunungan, ma'ulah campuran tajau lawan wasi-wasi nang bagus banar.
Caton Thompson langsung maumumakan teori asal Bantu ka pakumpulan buhan Asosiasi Inggris di Johannesburg.
Bukti radio karbon di rangkaian 28 ukuran, nang berataan tu kecuali empat nang pamulaan, dari jaman awal-awal pakai cara nitu tapi wahini dianggap kada akurat lagi, mandukung kronologi urutan waktu abad 12 sampai 15.
Panghapusan artefak lawan amas pas panggalian buhan amatir di awal jajahan buhan barang antik manyababakan karusakan nang luas, terutama panggalian Richard Nicklin Hall.
Preben Kaarsholm manulis bahwa buhan panjajah lawan buhan urang hirang nang nasiunalis manyababakan masa lalu Zimbabwe Agung mandukung tujuan nagara nang wahini, liwat media sajarah nang tarkanal lawan fiksi.
Pikirayi lawan Kaarsholm mangira bahwa panyampaian Zimbabwe Agung ni sapalih diniatakan gasan manyamangati pandiaman lawan investasi di daerah situ.
Tahun 1980 nagara hanyar nang diakui independen sacara internasional dingarani gasan wadah nitu, lawan pahatan burung batu sabun nang takanal disitu dijatu dari bendera Rhodesia lawan Lambang Pasukan sabagai simbul nagara lawan dijadiakan sabagai bendera Zimbabwe.
Contoh nang dulu iya buku halus Ken Mufuka, tapi gawiannya banyak dikritik urang.
Itu diolah gasan maawetakan sajarah kaya nagara ini nang mahadapi masa depan kelam gara-gara globalisasi.
Tempat itu manmpaiakan gaya arsitek urang nang macam-macam, sisa-sisa gaya nang kalihatan di Mexico tangah lwn gaya Puuc lawan Chenes dari dataran rendah Maya Utara.
Kotanya bisajadi baisi populasi nang paling bamacam-macam di dunia Maya, bisa jadi itu alasannya kanapa maka gaya arsitek disitu macam-macam.
"Salah satu tarjamah nang mungkin gasan Itza tu ""panyihir (atawa sihir) air."" dari kata (itz), ""panyihir"", lawan ha, ""air""."
Bentuk ini manyimpan parbidaan fonemis antara chʼ lawan ch, sualnya asal kata chʼeʼen (nang, kada ditakanakan di bahasa Maya) dimulai pakai suara konsonan afrikatif nang kaluar dari postalveolar .
"Dari sumur-sumur nitu, ""Sumur Sagrado"" atawa Sumur Mulia (ditahu jua asalnya Sumur Agung atau Sumur Parsambahan), adalah nang paling takanal."
"Malah, organisasi pulitik kota harusnya kawa disusun ulih sistim ""multepal"", nang khas lawan kakuasaan lewat kunsil nang tadiri dari angguta-angguta katurunan elit nang bakuasa."
Tapi, dulu, pas parak akhir jaman Klasik Tadudi lawan awal-awal masa Papindahan Klasik tempat nitu jadi daerah kota nang bapangaruh, manyintralakan lawan manguasai pulitik, kultur susial, ikunumi, lawan kahidupan idiulugis di dataran rendah Maya utara.
Hunac Ceel harusnya maramal kabangkitan kakuatannya.
Samantara ada sapalih bukti arkiulug nang manunjukakan Chichén Itzá sampat dipungut lawan dijatu, ada bukti nang labih ganal pada itu kada mungkin buhan Maya, paling kada kada mungkin pas Chichén Itzá masih aktip di tangah parkotaan.
Imbah gawian elit Chichén Itzá ampih, kotanya bisajadi kada ditinggalakan.
Montejo babulik ka Yucatán tahun 1531 lawan bantuan habistu manahapi markasnya di Campeche di barat pasisir.
Montejo nang taanum akhirnya sampai ka Chichen Itzam nang dingaraninya jadi Ciudad Real.
Babarapa bulan lewat, tapi kadida bantuan nang datang.
Tahun 1535, berataan Urang Spanyol diusir dari sananjung Yucatán.
Tahun 1860, Désiré Charnay manyurvey Chichén Itzá lawan maambil babarapa poto nang ditampaikannya di Cités et ruines américaines (1863).
"Augustus Le Plongeon manyambatnya ""Chaacmol"" (nang habistu dingarani lagi jadi ""Chac Mool"", nang asalnya ibarat gasan manjalasakan barataan patung nang ditamuakan di Mesoamerica)."
Tahun 1894 Amerika Sarikat bakunsultasi ka Yucatán, Edward Herbert Thompson, manukari Hacienda Chichén, nang tamasuk puing bangunan Chichen Itza.
Thompson paling takanal sabagai mangaruk Sumur Sagrado (Sumur Mulia) tahun 1904 sampai 1910, dimana inya kulihan artefak amas, timah, lawan giok nang baukir, lawan contoh partama nang diparcaya sabagai kain jaman sebelum Maya Colombia lawan sanjata kayu.
Revolusi Mexica lawan katidak stabilan pamarintahan nang imbahnya, tamasuk Perang Dunia I, manunda proyek sampai sadekade.
Rahat nitu jua, pamarintahan Mexico manabuk lawan mambulikakan El Castillo (Kuil Kukulcán) lawan Pengadilan Pesta Dansa Agung.
Thompson, nang di Amerika Sarikat pas rahat nitu, kada babulik lagi ka Yucatán.
Tahun 1944 Pangadilan Agung Mexico mamutusakan Thompson sudah malanggar hukum lawan mambulikakan Chichen Itza ka katurunannya.
Nang partama disponsori Geografi Nasiunal, nang kedua ulih urang-urang pribadi nang kapingin.
Kotanya dibangun di dataran nang rusak, nang diulah jadi rata supaya kawa dibangun arsitek-arsitek bangunan nang bapangaruh, pakai usaha nang luar biasa diluasakan dalam marata'akan wadah gasan pyramid Castillo, Las Monjas, Osario, lawan kumpulan Barat Daya Utama.
Kabanyakan bangunan batu asalnya diwarnai habang, hijau, biru lawan ungu.
Sama lawan katedral-katedral gothis di Eropa, warnanya manunjukakan rasa komplit lawan mambari pangaruh banar gasan pangaruh simbolis bangunannya.
Bangunan bagaya Puuc pakai karakteristik muka bangunan nang bahiasan mosaik biasa di bagian atasnya tapi balain lawan arsitektur dataran utama Puuc di bagian dinding baloknya, balawanan lawan lapisan halus nang biasanya di daerah Puuc.
Di dasar balkun di timur laut tangga ada bapahat kapala ular.
Imbah babarapa awal nang palsu, buhannya manamuakan ada tangga di bawah bagian utara piramid.
Pamarintah Mexico manabuk jalan bawah tanah dari dasar utara tangga, maangkat tangga piramid nang awal ka kuil tasambunyi, lawan mambuka'kan gasan turis.
Di panel nang sabuting, ada saikung urang nang dipagat gulunya; lukanya mancucurakan darah babantuk ular nang manggaliat.
Di bagian selatan ada lagi nang lain, kuil nang jauh taganal, tapi sisa puingnya ja.
Di dalam ada lukisan dinding nang ganal, hancuran dah, nang manggambarakan parkalahian.
Itu dibangun manggabung gaya Maya lawan Toltec, pakai tangga nang naik dari ampat sudut.
Di bagian dalamnya buhan arkiulugis manamuakan kumpulan karucut nang ganal nang dipahat dari batu, gasan apa kada tahu jua.
"Ngarannya timbul dari susunan altar nang di atas bangunan nang dikuati ulih patung pahat lakian halus nang tangannya kaatas, disambat ""atlantes."""
Komplek ini sejalan ka Kuil B di kota Toltec di Tula, lawan manunjukakan ada hubungan kultur antara dua daerah tu.
Kuil ni mambungkus atawa mangubur bangunan asalnya nang disambat Kuil Chac Mool.
Di bagian salatan Kumpulan Kolom Saribu ada kumpulan tiga buting, nang tahalus, saling manyambung antar bangunan.
Bagian atas muka bangunan ada motif X lwn O nang ditampaiakan di muka bangunan.
Kuil Xtoloc adalah kuil nang akhir-akhir ini ja hanyar dibaiki di luar Panggung Osario.
Antara kuil Xtoloc lawan Osario ada babarapa bangunan nang tasusun: Panggung Venus, nang desainnya mirip lawan bangunan nang ngarannya sama di subalah Kukulkan (El Castillo), Panggung Pakuburan, lawan bangunan nang halus, bulat, nang kadida ngarannya.
"Casa Colorada (Bahasa Spanyolnya ""Rumah Habang"") adalah salah satu bangunan nang diapiki di Chichen Itza."
Tahun 2009, INAH mambaiki pangadilan pesta dansa halus nang manggabungakan balakang tawing Casa Colorada.
Ngaran bangunannya lawas dah dipakai urang kampung Maya, buhan pangarang gin manyambat jua kalau nitu dingarani maumpati lukisan minjangan ampun stucco nang sudah kadida lagi.
"Urang Spanyol mangarani kompek ngini Las Monjas (""Bubuhan Biarawati"" atawa ""Wadah buhan Biarawati""), tapi itutu wadah pamarintahan."
Tulisan ngitu rencak manyambat panguasa pakai ngaran Kʼakʼupakal.
Itu dapat ngarannya dari tangga batu nang baputar di dalam.
Muka bangunan nang ka-barat-barat-an, nang panjang, ada tujuh lawangnya.
Bagian salatan bangunan ada sabuting lawang masuknya.
Di dalam salah satu ruangan, parak pelapon, ada lukisan nang dilukis tangan.
Lukasi guha sudah lawas ditahu di jaman modern.
E. Wyllys Andres IV manjalajahi guha nya jua di tahun 1930an.
Tanggal 15 September 1959, José Humberto Gómez, gait lokal, ditamuakan di tawing palsu di guha.
Bahkan sabalum buku disebarakan, Benjamin Normal lawan Baron Emanuel von Friedrichsthal balayar ka Chichen imbah manamui Stephens, kaduanya manyabarakan hasil nang ditamuakannya.
Tahun 1923, Gubernur Carrillo Puerto sacara rasmi mambuka jalan raya ka Chichen Itza.
Tahun 1930, Hotel Mayaland dibuka, pas di utara Hacienda Chicén, nang diambil alih ulih institusi Carnegie.
Tahun 1972, Mexico manatapakan Ley Federal Sobre Monumentos y Zonas Arqueológicas, Artísticas e Históricas (Hukum Federal tahadap Monumen lawan Tempat-Tempat Arkeologi, Seni dan Bersejarah) nang ma'ulah berataan monumen pre-Colombia nagara, tamasuk nang di Chichen Itza, dibawah kapamilikan federal.
Gait turit jua harus manampaiakan efek akustik di Chichen Itza; sakali tepuk tangan sebelum muka tangga piramid El Castillo cagar ma'ulah pantulan nang mirip lawan suara burung bakicau, mirip lawan suara burung quetzal jar investigasi Declercq.
INAH, nang maurus tampat ngitu, sudah manutup banyak monumen gasan publik.
Asalnya proyek pambangunan real estate lawan Senator New York State William H. Reynolds, bangunannya dibangun ulih Walter Chrysler, katua Korporasi Chrysler.
Panggabungan dituntungakan tahun 1952, bangunannya dijual ulih kaluarga Chrysler tahun imbahnya, banyak ampunnya ganti-ganti.
Masa ngitu khas lawan ka'adaan sosial nang manonjol lawan parubahan tehnologinya.
"Tahun nang imbahnya, Chrysler dingarani ""Urang Tahunan"nya Majalah Time."
Imbah Perang Dunia I, Arsitek Eropa lawan Amerika datang hagan malihat desain lambang jaman modern nang disadarhana'akan lawan Seni Mahias bangunan pancakar langit sabagai proses manyimbolakan, inovasi, lawan ka'mudirin'an.
Imbah katarlibatannya di parancanaan bangunan, Reynolds paling ditahu sabagai nang mangambangakan taman hiburan Dreamlandnya Pulau Coney.
Tahun 1927, imbah babarapa tahun tatunda, Reynolds manyiwa arsitek William Van Alen hagan mendisain bangunan ampat-puluh-lantai disana.
Van Alen lawan Severance saling malangkapi satu sama lain, Van Alen nang aslinya, arsitek imaginatif lawan Severance urang bisnisnya nang maurus kaungannya nahap.
Proposalnya dirubah pulang dua minggu kamudian, rancana rasminya jadi bangunan 63-lantai.
Bangunan Chanin 56-lantai di subalahnya lagi dibangun jua.
Rencana ngitu disatujui bulan Juni 1928.
Inya malah ma'ulah disain alternatip gasan Bangunan Reynolds, nang disebarakan Agustus 1928.
Sabuting kontrak dihadiahakan tanggal 28 October, paruntuhan dituntungan tanggal 9 November.
Dari akhir 1928 sampai awal 1929, parubahan disain kubah ditarusakan.
Bagian bawahnya, disainnya dipangaruhi niat Walter Chrysler mambangun bangunan utama Korporasi Chrysler, nah karna itu, detil arsitektur nang macam-macam dimodelakan kaya produk automobil nya Chrysler, model kaya hiasan tutup kap Plymouth (see ).
Pambangunan bangunannya nang bujur dimulai 21 Januari, 1929.
Meskipun pangolahan wasi galut soal ampat lantai per minggu, kadida tukang nang mati rahatan pambangunan wasi gedung pancakar langit.
"40 Wall Street lawan Bangunan Chrysler mulai basaing gasan baharatan ""bangunan paningginya di dunia""."
23 Oktober 1929, saminggu imbah maliwati tinggi Bangunan Woolworth, lawan sahari sabalum bancana Hancurnya Wall Street tahun 1929 mulai, puncak manaranya tuntung dah.
Bahkan Tribun Panyiar New York, nang asalnya salalu mambari habar pambangunan manaranya, kada malapurakan pamasangan pucuk manaranya sampai imbah pucuknya dicagatakan dah.
"di lobi bangunan, ada palang parunggu batulisan ""mangakui kontribusinya Tuan Chrysler gasan kamajuan sipil"" diungkaiakan."
Bangunan Chrysler dihitung 14$ juta dolar, tapi kada kena pajak per hukum tahun 1859 nang kada maminta pajak ka bangunan ampun Cooper Union.
Kapuasan Van Alen di pancapaian-pancapaian tu kada kawa basuara lagi gara-gara Walter Chrysler nang kena kada mau bayar biaya arsitekturalnya.
Tapi, bubuhan hukum nang malawan Chrysler marusak reputasi Van Alen sabagai arsitek, nang, baimbai lawan efek Depresi Barat lawan kritik negatip, akhirnya mahabisi karirnya.
Tahun 1944, korporasi mambari rencana mambangun bangunan 38-lantai nang tagabung lawan timur bangunan, di jalan 666 Third Avenue.
Batu gasan bangunan nang asli kada diolah lagi, lawan harus diolah mamiripannya sacara khusus.
Kaluarga manjual bangunan tahun 1953 ka William Zeckendorf gasan harga nang diparkirakan 18$ juta dolar.
Rahat ngitu, dilaporakan bahwa ngitu panjualan real estate paling ganal di sajarah New York.
Tahun 1961, bagian bangunan nang anti tagar, tamasuk jarum, mahkota, patung gargoyle, lawan lawang masuknya, dibagusi untuk pertama kalinya.
Parusahaan tu manukari bangunannya saharga 35$ juta dolar.
Pucuk manaranya dibaiki sampai tuntung tahun 1995.
Pambarsihan ngitu kolehan New York Landmarks Conservancy's Lucy G. Moses Preservation Award tahun 1997.
Juni 2008, dilaporakan bahwa Kansil Investasi Abu Dhabi lagi batawaran hagan manukari 75% pajak ekonomi TMW, 15% dari properti Tishman Speyer di bangunan, lawan bagian bangunan pangusaha Trylons di subalah saharga 800$ juta Dolar Amerika.
Ini mahasilakan pangurangan sabanyak 21% dari saluruh konsumsi tanaga bangunan, 64% pangurangan panggunaan banyu, lawan 81% rasio sampah didaur ulang.
"Etika Praktik Filosofis."""
"""Filosopi tu sacara rasional iya bapikir sacara kritis, akan hal nang kurang labih model sistematis bagi kabiasaan alam nang umum di dunia (metafisika atawa teori ka'ada'an), mambujurakan kaimanan (epistemology atawa teori pangatahuan), lawan manjalani kahidupan (etika lawan teori nilai)."
Metafisika manggantiakan sangkaan nang kadakawa didabat nang babantuk pakai konsel rasional lawan tubuh taorganisasi dari kaparcayaan tentang dunia ni sacara kasaluruhan.
Di abad ka 19, partumbuhan riset modern universitas mambawa ka filosofi akademis lawan kadisiplinan lainnya hagan mamprofesionalakan lawan me-spesialisasiakan.
Di Malawan Ahli Logika filosofis Pironi Sextus Empiricus manjalasakan macam-macam cara urangfilosofis Yunani Kuno mambagi filosofi, manyambat bahwa tiga-bagian nang diakuri Plato, Aristoteles, Xenocrates, lwn bubuhan nang soleh.
Tradisi filosofis kuno nang lain dipangaruhi oleh Socrates, tamasuk ka-sinis-an, ka-gila-an, ka-soleh-an, lawan karaguan akademis.
Sapalih dari bubuhan pamikir Abad Patangahan tamasuk Santa Augustin, Thomas Aquinal, Boethius, Anselm lawan Roger Bacon.
Filosofis mudirin nang bapangaruh tamasuk Spinoza, Leibniz, Locke, Berkeley, Hume, lawan Kant.
Astronomi Babilonia mamasukakan banyak tangguhan Filosofis kesah parbintangan nang bisa jadi mampangaruhi Yunani Kuno.
Diakhir-akhir filosofi Urang Yahudi jadi dibawah pangaruh kuat kapintaran Urang Barat tamasuk gawiannya Moses Mendelssohn nang ma'antarakan di Haskalah (Wahyu Urang Yahudi), ka'ada'an Urang Yahudi, lawan rifurmasi Agama Yahudi.
Filosofi Islam adalah gawian nang cungul dari tradisi Islam lawan biasanya Urang Arab nang ma'ulahnya.
Awal-Awal filosofi Islam mangambangakan tradisi Filosofi Yunani ka'arah nang hanyar.
Gawian Aristoteles adalah nang paling bapangaruh di kalangan Filosofis kaya Al-Kindi (abad ka-9), Avicenna (980 – Juni 1037) lawan Averroes (abad ka-12).
Ibn Khaldun adalah pamikir nang bapangaruh di sajarah filosofi,
Tradisi filosofis India mambagikan konsep penting lawan ide nang bamacam-macam, nang dijalasakan dalam banyak cara ada nang ditolak ada nang ditarima ulih bamacam-macam tradisi.
Filosofi India kabanyakannya takumpul badasarakan hubungannya lawan Vedas lawan ide nang ada lawan buhannya tu.
"Kumpulan bubuhan nang sajalan lawan pamikiran Upanishad, nang disambat tradisi ""ortodoks"" atawa ""Hindu"", biasanya dibagi jadi 6 darśana atawa filosofi:Sānkhya, Yoga, Nyāya, Vaisheshika, Mimāmsā lawan Vedānta."
Itu jua mancaraminakan toleransi lawan parbida'an cara maartiakan nang filosofis dalam agama Hindu tapi dasarnya sama ja.
"Ada lagi kumpulan bubuhan nang bapamikiran lain nang biasanya disambat ""Hindu"", tapi kada mesti ortodoks (soalnya nya bisa ja manarima tulisan nang lain nang masih baku, kaya Agama Shaiva lawan Tantra), itu tamasuk bubuhan pamikiran Shavi kaya Pashupata, Shaifa Siddhanta, tantra non-dual nya Shavi (contohnya Trika, Kaula, dll.)."
"Panulakan bahwa manusia tu dirasuki ""dirinya"" atawa ""jiwa"" kira-kira adalah palajaran Urang Buddha nang paling takanal."
"Filosofi Jain adalah salah satu dari dua tradisi "non-ortodoks" nang masih ada (badua lawan Budisme)."
Pamikiran Jain maanggap bahwa ka'ada'an tu baputar, kada bahabisan lawan kd diolah-olah.
Di daerah situ, pamikiran bubuhan Budisme bakambang jadi tradisi filosofis nang mamakai macam-macam bahasa (kaya bahasa Tiber, Cina lawan Pali).
Filosofi pamikiran buhan Theravada tabanyak di nagara Asia Tenggara kaya Sri Lanka, Burma lawan Thailand.
Imbah wafatnya Buddha, banyak bubuhan nang pakai sistem palajaran utamanya, akhirnya mangambangakan sitem filosofis nang gampang dipahami nang bangaran Abhidharma.
Banyak pamikiran, cabang pamikiran, lawan tradisi filosofi Budisme di India kuno lawan abad patangahan.
Tradisi filosofis nang ngini mangambangakan metafisika, teori politis lawan teori etis kaya Tao, Yin lawan yang, Ren lawan Li.
Konfusianisme-Baru datang manguasai sistem pandidikan di dinasti Song 960–1297), ide-idenya sabagai dasar filofis ujian karaja'an gasan bubuhan kelas cendekiawan rasmi.
Di akhir dinasti Cina kaya dinasti Ming(1368–1644) lawan di Korea di dinasti Joseon (1392–1897) kacungulan pulang Konfusianisme-Baru nang dikatua'i ulih Wang Yangming (1472–1529) jadi cara pamikiran nang pambanyaknya, maka dipromosiakan karaajaan pulang.
Di era Modern, pamikir China dapat ide dari filosofi Barat.
Contohnya, Konfusianisme Baru, dikatua'i oleh Xiong Shilis, jadi lumayan bapangaruh.
"Trend lain lagi di filosofi mudirin Jepang iya ""Palajaran Nasiunal"" tradisi (Kokugaku)."
Di abad ka-17, filosofi Ehiopea mangambangakan tradisi literatus nang nahap nang dicontohakan oleh Zera Yacob.
Fitur lain ulih pandangan pribumi Ameria iya parluasan etis ka binantang lawan tanaman, kada manusia ja.
Teori Teotl kawa dianggap sabagai Pantheisme.
Tatapay, Departemen Edukasi Amerika Serikat malapurakan di tahun 1990an ada sapalih binian nang baakhir di sabuah filosofi, nah filosofinya tu salah satu nang saimbang jenisnya di kamanusiaan, nang mana binian kurang labih 17% lawan 30% dari fakultas filosofi ngitu manurut sabahagian panalitian.
"Lihat jua ""Karakteristik lawan Kalakuan dari fakultas instruksional lawan Staff Kamanusiaan."""
Panalitian utamanya tamasuk dimapa manjalani hidup nang baik lawan kayapa mangatahui standar moral.
Epistemologi mamariksa nang diduga sumber pangatahuan, tamasuk pangalaman sacara perseptif, alasan, ingatan, lawan bukti.
Itu muncul sungsung di filosofi Pra-Socrates habistu jadi rasmi ulih Pyrrho, panamu pamikiran barat tentang karaguan filosofis nang paling sungsung.
Empirisme mandasarakan di bukti nang sudah diobservasi lewat pangalaman indrawi sabagai sumber pangatahuan.
Rasionalisme bahubungan lawan pangatahuan nang tadahulu, nang mana tapisah dari pangalaman (model kaya logika lwn matematika).
Metafisika tamasuk ilmu pabintangan, palajaran dunia dari segi kasaluruhannya lawan ontologi, palajaran tentang makhluk.
Esensi adalah satu set unsur nang maolah benda jadi inya pada dasarnya lawan tanpa itu hilangay identitasnya samantara tabarung tu adalah barang nang ada di benda, tapi tanpa itupun benda masih ada identitasnya.
Karna alasan nang bakesan iya elemen nang wajib di saluruh sains, sains sosial lawan disiplin kamanusiaan, logika jadi sains formal.
New York: Partamuan Universitas Oxford.
Tapi kabanyakan palajar filosofi akademis di akhir-akhir bakuntribusi hagan hukum, jurnalisme, religi, ilmu pangatahuan, politik, bisnis, atawa macam-macam seni.
Di filosofi analitis, filosofi bahasa manaliti tentang alamiahnya sebuah bahasa, hubungan antar bahasa, nang mamakai bahasa, lawan dunia.
Bubuhan panulis ngitu maumpai Ludwig Wittgenstein (Tractatus Logico-Philosophicus), Lingkaran Vienna jua lawan bubuhan logis nang positif, lawan Willard Van Orman Quine.
Inya mangkritik konvensionalisme karna itu mambawa ka akibat nang luar biasa nang apaja bisa dilengserakan sacara konvensional ulih siapa ja.
Hagan manggawi ngini, inya manunjukakan gabungan kata lawan kalimat nang banyak jarak bujurnya.
Tapi, di akhir Cratylus, inya ma'akui bahwa sabahagian pakumpulan talibat jua, lawan ada kasalahan ide disana bahwa fonem bisi arti masing-masing.
Inya mamisah berataan hal jadi bahagian spesies lawan jenis.
"Tapi, samantalah Aristoteles maanggaap kamiripan ngitu tabantuk oleh bantuk kasamaan nang bujur, inya jadi rancak dianggap pandukung "Realisme Muderat""."
Lektón ini arti (atawa pangartian) hagan sagala hal.
Ada banyak filsuf bahasa nang patut dilihat dan dihargai di periode patangahan.
Buhan cendekiawan di jaman patangahan nang tinggi, kaya Ockham lawan John Duns Scotus, manggap logika tu Scientia Sermocinalis (sains bahasa).
Fenomena katidak-jelasan lawan ka-ambigu-an dianalisa bahimat, ini mambawa ka katartarikan nang balabih gasan masalah nang bakaitan lawan pamakaian kata sinkategorematis kaya lawan, atawa, kada, jaka, lawan saban.
Anggapan sabuah hal adalah interpretasi nang dibari gasan konteks tartantunya.
Skema pengklasifikasian adalah pendahulu cara mudirin mamakai pakai lawan manyabutakan, lawan antara bahasa lwn metabahasa.
Satu bagian dari kalimat umum adalah kata nang dari kamus, nang tadiri dari kata benda, kata kerja, lawan kata sifat.
Semantik Filosofis biasanya fokus ke dasar panyusunan gasan manjalasakan hubungan antara bagian nang ba'arti lawan kasaluruhan kalimat.
Bisa ja pakai konsep kaguna'an gasan menjelasakan labih dari arti kamus: bisajua dipakai gasan manjalasakan arti kalimat.
"Fungsi proposisi adalah operasi bahasa nang maambil entitas (di contoh sini, kkuda) sabagai input lawan manjadiakan fakta semantik hasilnya (contohnya, proposisi nang disampaiakan dari ""Kuda itu Merah"")."
Apakah panangkapan bahasa tu bisi fakultasnya sorang di pikiran?
Nang pertama sudut pandang sacara kalakuan, nang manunjukakan kada cuma sakumpulan bahasa nang dipalajri, tapi dipalajari dari keadaan.
Bubuhan Nativis mamadahakan bahwa ada alat tatantu di otak nang khusus gasan manangkap bahasa haja.
"Ahli Bahasa Sapir lawan Whorf mamadahakan bahwa bahasa tu mambatasi bubuhan ""komunitas bahasa"" boleh bapikir tentang subyek tatantu (hipotesa nang paralel lawan Ninteen Eighty-Four novelnya George Orwell)."
Lawanan telak posisi Sapir–Whorf iya gagasan bahwa pamikiran (atawa, sacara labih luas, isi mental) baisi prioritas diatas bahasa.
Argumen lain lagi iya bahwa ngalih manjalasakan isyarat lwn simbol di kartas maka kawa ba'arti sasuatu kacuali ada arti nang dimasukakan kadalamnya ulih isi pikiran.
Bubuhan filsuf lain lagi suah mancuba'i manampaiakan bahwa bahasa lawan pamikiran tu labihan aja bagi nang lainnya – bahwa ada cara menjelasakan sabuting tanpa nang lain.
Sampai suatu batas, ada dukungan teoritis gasan semantik kognitif (tamasuk gagasan manyalahakan semantik) manunjukakan pangaruh bahasa gasan pikiran.
Ada panalitian nang manunjukakan bahwa bahasa tu mambantuk kayapa manusia bisa paham hukum sebab-akibat.
"Tapi, urang Spanyol lawan urang Jepang pasti menyambat "Vas nya rusak sorangan""."
Urang Spanyol lawan urang Jepang kada ingat siapa nang mambawa kajadian kabatulan tu sama ja jua urang nang bapandir Inggris.
Di salah satu panalitian Urang Jerman lawan Urang Spanyol disuruh manjalasakan benda balawanan jenis di dua bahasa tu.
"Gasan manjalasakan ""jambatan"", nang feminin di bahasa Jerman lawan maskulin di Bahasa Spanyol, jar Urang Jerman ""cantik"", ""elegant"", ""rapuh"", ""damai"", ""bungas"" lawan ""langsing"", jar urang Spanyol ""ganal"", ""bahaya"", ""panjang"", ""kuat"", ""nahap"" lawan ""tajunjung tinggi""."
Apakah satiap alien bakawan atawa bamusuh ditantuakan fitur halus tapi buhan peserta kada dipadahi apa itu.
Sisanya, alien tetap kada bengaran.
Sudah dipastiakan mangarani benda tu manulungi kita mengkategoriakan lawan maingatakannya.
Di area ini, bahasannya tamasuk: ka'aslian kata nang sama, sumber artinya tu sorang, pamahaman kita akan arti, lawan ka'aslian bahan (takunan sabarapa ba'arti saban bagian bahasa nang tadiri dari bahagian nang halus, lawan kayapa arti barataan tu diambil dari arti masing-masing bahagiannya).
Teori idealisme sabuah arti, biasanya dihubungakan lawan Empiris inggris John Locke, mangakui bahwa arti tu adalah pambantukan mental nang disababakan uih isyarat.
(Lihati jua teori gambar bahasa ampun Wittgenstein.)
Cambridge, Massachusetts: Partamuan Universitas Harvard.
Rujukan teori arti, ditahu jua sabagai samantik lapis luar, manunjukakan arti tu sama lawan benda di dunia nang bahubungan bujuran lawan isyarat-isyarat.
Formula tradisiunal teori kaitu yaitu arti dari kalimat itu adalah cara mambujurakan atau manyalahakan.
Di versi ini, pangartian (nang artinya pamahaman) dari sabuah kalimat tagantung kamampuan si pandangan gasan maminandui demonstrasinya (secara matematis, empiris atawa lainnya) dari kabujuran kalimatnya.
Teori pragmatis dari arti adalah teori nang mana arti (atawa pamahaman) dari sabuah kalimat tu ditantuakan ulih akibatnya dan pamakaiannya.
Gottlob Frege adalah pandukung rujukan teori nang manangahi.
Pamikiran kaitu tu abstrak, umum lawan obyektif.
Rujukan-rujukan tu adalah obyek di dunia nang diambil ulih kata-kata.
"Inya malihat ngaran nang bujur gasan model kaitu dijelasakan diatas sabagai ""panjalasan pasti nang disingkat"" (lihati Teori panjalasan)."
Frasa nang kaitu manunjukakan bahwa ada obyek nang mamuasakan panjalasan.
Di sisi Frege, apa aja ekspresi nang mareferensiakan ada baisi pamahaman lawan rujukan.
Walaupun pandangan Frege lawan Russel balain, inya badadua sama-sama takumpul sabagai deskriptivis (si bagus dalam manjalasakan) tentang ngaran nang bujur.
"Ma'anggap ngaran Aristoteles lawan penjelasannya ??palajar tarbaiknya Plato"", ""panamu logika"" lawan ""gurunya Alexander""."
Inya bisa jadi sudah ada tapi kada ditahu anak cucunya sama sekali atawa mati rahat lagi halus.
Tapi ini balawanan banar lawan nang dikahandaki.
Takunan-Takunan mau kada mau cungulan di bahasan nang sekitar ngitu.
David Kellogg Lewis mausulakan jawaban nang patut gasan takunan pamulaan lewat panjalasan rinci tentang pandangan bahwa partamuan tu sacara rasiunal maabadiakan hukum di kalakuan.
Noam Chomsky mausulakan bahwa palajaran bahasa kawa ja dipalajari pakai cara I-Bahasa, atawa bahasa bagian dalam urang.
Salah satu sumber nang babuah dari panalitian malibatakan panalitian ka kundisi sosial nang ma'ulah bangkit, atawa bahubungan lawan, arti lawan bahasa.
Sangka'an nang manguatakan saban pandangan teori tu iya katartarikan filsuf bahasa.
Kapintaran bapandir tu adalah palajaran kata-kata tatantu nang dipakai urang gasan mancapai emosi nang bujur lawan efek nang pas gasan si pandangar, sama ada ngitu mampangaruhi, mamancing, ma'ulah sayang, atawa malajari.
Itu ada jua dipakaiakan ka palajaran mamahami hukum, lawan manulungi mambari pandangan ka konsep logis di wadah pidato.
"Ide sabuah bahasa tu biasanya bakaitan lawan ligka di pandangan Yunani sabagai ""logo"", artinya pidato atawa bapandir balugat."
Heidegger manggabungakan fenomenologi lawan hermeunetika ampun Wilhelm Dilthey.
Contohnya, Sein (mahluk), kata nya tu sorang, diwarnai bamacam-macam arti.
"Heidegger manyatakan bahwa tulisan tu hanya bahan gasan pandiran, soalnya buhan pambaca gin mambangun atawa maisi ""pandiran""nya surang rahat mambaca."
"Dalam Kebenaran lawan Cara, Gadamer manjalasakan bahasa sabagai ""parantara nang pahaman nang bujur lawan ba'akuran tajadi antara dua urang."
"Paul Ricœur, samantara itu, mausulkan hermeneutika nang, mahubungakan arti asal Yunani, manguatakan panamuan arti tasambunyi dari tanda-tanda (atawa ""simbol-simbol"") dari bahasa biasa."
Itu ma'ulah buhannya kawa maambil kasampatan gasan manguntrul dunia luar supaya kawa ma'ulah arti gasan buhannya sorang lawan manyampaiakan artinya sagan urang lain.
Sapalih bubuhan urang penting di sajarah semiotik, adalah Charles Sanders Peirce, Roland Barthes, lawan Roman Jakobson.
Romantisme abad ka 19 manguatakan agensi manusia lawan kahandak bebas di pambangunan arti.
Pandangan manusia ditantang oleh teori biologis tentang bahasa nang ma'anggap bahasa sabagai fenomena alam.
Dalam Darwinisme Baru, Richard Dawkins lawan pandukung-pandukungnya dari bubuhan budaya teori paumpatan ma'anggap bahasa sabagai populasi virus pikiran.
"Sabagian manyambat bahwa ekspresi tu mawakilakan abstrak nyata, nang umum di dunia dingarani ""batu""."
"Masalahnya disini kawa dijalasakan amun kita pariksa proposisi ""Sokrates adalah Lalakian""."
Dua hal ngitu saling basambung atawa batumpuk,
"Sudut pandang nang lain adalah untuk ma'anggap ""lalakian sabagaiproperti dari sabuah makhlykm ""Sokrates""."
Sapalih dari buhan angguta nang penting dari tradisi semantik formal tamasuk Tarski, Carnap, Richard Montague lawan Donal Davidson.
Buhannya tu kada parcaya bahwa dimensi sosial lawan praktikal dari arti bahasa kawa ditangkap pakai cara-cara formal pakai pakai alat logika.
Banyak ide-ide nang diserap ulih ahli teori kaya Kent Bach, Robert Brandom, Paul Horwich lawan Stephen Neale.
Dalam Kata dan Benda, Quine maminta pambaca gasan maimajinasiakan situasi dimana inya mahadapi bubuhan urang nang kadida didokumentasiakan, bubuhan urang bujuran nang handak ma'ulah masuk akal kacariwitan lawan garakan nang digawi buhan anggotanya.
Sabarataan nang kawa digawi iya mamariksa pandiran sabagai bahagian dari kalakuan bahasa sacara umum, imbah tu mamakai panalitian itu gasan ma'artiakan arti dari pandiran launnya.
Bagi Quine, sama lawan Wittgenstein lawan Austin, arti tu lain sasuatu nang bahubungan lawan satu kata atawa kalimat, tapi labih kaya sasuatunang, amun kawa gasan barataan, barti kawa gasan sabijian bahasa.
"Contoh tatantu ka-kada-jelas-an nang kabanyakan ma'ulah filsuf bahasa tatarik tu iya nang eksistensi dari ""kasus borderline"" ma'ulahnya kaya kada mungkin disambat antara galarnya tu asli atawa palsu."
Filosofi dari matematika tu cabang dari filosofi pambalajaran sangka'an-sangka'an, dasar-dasar, lawan pamakaian matematika.
Wahini, sapalih bubuhan filsuf matematika tu manargetakan mambari balasan gasan takunan produk sabagaimana itu badiri, samantara nang lain manguatakan peran gasan sorang nang mancapai labih dari sakadar ma'artiakan analisa kritis.
Filosofi Yunani di matematika dipangaruhi banar ulih palajaran geometrinya.
"Ulih karana itu, 3, misalnya, mawakilakan sekian jumlah unit, makanya kada dianggap nomor ""bujuran""."
Ide Yunani nang awal awal tentang nomor-nomor tu sakalinya tabalik dari panamuan irasionalitas dari akar dua.
Beradasarkan legenda, papadaan bubuhan Pythagora marasa trauma lawan panamuan ini sampai-sampai buhannya mambunuh Hippasus hagan ma'ampihinya dari manyabarakan ide barbarnya.
"Adalah teka-teki nang manonjol bahwa di satu sisi kabanaran matematis pinanya kawa mamaksa'akan kaniscaya'an, tapi di satu sisi sumber dari ""kajujuran"" tatap ay ngalih dipahami."
Tiga pamikiran, Bubuhan Rasmi, bubuhan perasaan, lawan bubuhan logika, bagabung pas ini ni, sapalih karna marispun ka rasa gair tentang matematika nang magin manyabar sabagaimana adanya, lawan analisa sacara tatantu, kada mamuaskan standar kapastian lawan katalitian nang dibuang-buang.
Samakin balalunya abad, fokus awal nang mahaya'akan maluas ka panalitian tabuka ka dasar kabujuran matematika, pamarakan nang bujur sudah dibuang-buang mulai jaman Euclid sekitar tahun 300 sabalum jaman wahini sabagai dasar alami hagan matematika.
Di matematika, kaya di fisika, ide hanyar lawan kada disangka mulai bacungulan lawan parubahan nang bapangaruh datangan.
"Aku kada bapikir bahwa kangalihan nang ditamui filosofi di matematika klasik wahini tu ngalih bujuran; aku bapikir pamahaman filosofis matematika nang ditawarakan ka kita dari siapa ja tu salah, nah ""pamahaman filosofis"" tu samata hal nang matematika kada parluakan."
Rata-rata ahli matematika nang bagawi tu bubuhan realis; buhannya malihat dirinya sabagai panamu benda nang tajadi alami.
Asas tatantu (misalnya dua benda, ada kumpulan benda nang tadiri dari dua benda tadi tu sacara khusus) bisa jadi dianggap bujur, tapi parkira'an hipotesa kasatuan bisa jadi mambuktiakan kada kawa diputusakan pakai dasar asa nang kaitu ja.
Guha Plato lawan bubuhan Platonisme baisi arti, kada cuma sakadar hubungan aja, tapi ide Plato ditarusakan lawan sako dipangaruhi ulih bubuhan Pythagora nang takanal banar di Yunani kuno, nang parcaya bahwa dunia tu, sabujurnya, di'ulah dari angka-angka.
Pandangan ini ada mamiripannya lawan banyak nang jar Husserl soal matematika, lawan mandukung ide Kant bahwa matematika tu ulahan nang utama.)
Bubuhan Platonisme badarah asli tu bubuhan model Platonisme nang mudirin, nang mana sabagai reaksi gasan fakta bahwa paket entitas matematika nang babeda tabukti ada tagantung kabanaran lawan aturan dugaan nang dipakai (misalnya, hukum kada tamasuk di tangah, lawan kabanaran nang dipilih).
Urang realis soal kumpulan teori (urang Platonis soal kumpulan teori jua) adalah posisi nang dipartahanakan oleh Penelope Maddy, adalah pandangan bahwa kumpulan teori soal alam samasta tu salah satu ja dari sakumpulan nang banyak.
"Bubuhannya ma'artiakan paradoks ka ""parputaran nang ngeri"" lawan mambangun nang disambat buhannya teori tipe bacabang gasan ma'atasinya."
Bahkan Russell manyambat bahwa aksioma ngini kada ampun logika.
Frege mamarluakan Hukum Dasar V gasan kawa mambari panjalasan nang pasti ka angka-angka, tapi barataan properti angka-angka kawa diambil dari asa Hume.
Tapi itu mambulihakan ahli matematika nang bagawi supaya batarus di gawiannya lawan maninggalakan masalah itu gasan filsuf lawan ilmuan.
"Hilbert manyasahi gasan manampaiakan konsistensi di sistem matematis dari parkira'an bahwa ""ilmu hisab nang tabatas"" (subsistem ilmu hisab nang biasa dari bilangan bulat positif, dibilih gasan jadi sistem nang kada kontroversial sacara filosofis) tu konsisten."
Karana itu, hagan manampaiakan sistem aksiomatik matematika nang bujur tu bujuran konsisten, inya perlu mangira-ngira ka-konsisten-an sistem matimatika nang takuat daripada nang handak dibukti akan ka-konsisten-annya.
Bubuhan pamikir formal nang lain, kaya Rudolf Carnap, Alfred Tarski, lawan Haskell Curry, maanggap matematika tu panalitian dari sistem formal nang bujur.
Magin banyak mainan nang kita palajari, magin baik.
Kritik utama bubuhan pamikir formal tu iya ide matematika nang bujuran nang ma'ulah haur ahli matematika sudah lawas ditinggalakan dari banang mainan manipulasi nang disambat diatas.
Brouwer, panamu pargarakan, manahan bahwa benda matematika muncul dari bantuk utama dari kahandak-kahandak nang mainformasiakan pandangan benda empiris.
Kabujuran pilihan tu ditolak di kabanyakan kumpulan teori intuisionis, walaupun di sabagian versi itu ditarima.
Di pandangan ngini, matematika tu adalah latihan gasan intuisi manusia, lain mainan nang dimainakan pakai simbol-simbol kada ba'arti.
Sama kaya barataan nang lain nomor nang langkap tu ditantuakan dari andakannya di sabuah susunan, garis nomor.
Tapi, pangakuan utamanya hanya bahubungan lawan makhluk macam apa benda matematika tu, lain makhluk apa benda matematika tu atawa susunan nya ada apa nya (lain, dalam kata lain, manurut ontologinya).
Susunan tu dianggap ada bisi eksistensi nang bujuran tapi abstrak lawan kada babenda.
Susunan tu dianggap ada salama sapalih dari sistem konkrit manyuntuhakan nya.
Sama kaya nominalisme, imbah pandakatan rem manulak eksistensi benda matematika nang abstrak lawan proprteinya salain wadahnya di susunan nang bahubungan.
Diyakini bahwa matematika kada universal lawan kadida di dunia nyatam kacuali di otak manusia.
Tapi, pikiran manusia kadida bisi klaim spesial di kanyata'an atawa pandakatan ka itu nang dibangun badasarakan matematika.
Sudut pandang nang paling nyaman diakses, paling takanal, lawan parlakuan nang takanal adalah Dari Mana Matematika Datang, ampun George Lakoff lawan Rafael E. Núñez.
"Franklin, James (2014), ""Filsafat Matematika Saurang Penganut Paham Realisme Aristoteles"", Palgrave Macmillan, Basingstoke; Franklin, James (2021), ""Matematika adalah ilmu dari kanyata'an nang kada abstrak: Filsafat Matematika Saurang Penganut Paham Realisme Aristoteles ,"" Dasar ilmu sains 25."
Hitungan Euclide dikambangakan ulih John Penn Mayberry di bukunya "Dasar-Dasar Matematika di Kumpulan-Kumpulan Teori tamasuk jua dalam tradisi realis buhan ka-Aristoteles-an.
"Edmund Husserl, di volume pamulaan Panalitian Logis nya, manyambat ""Pandahuluan Logika Murni"", mangkritik psikologisme sacara detil lawan handak manjauhakan diri dari itu."
Itu, samanjak fisika parlu mamandirakan soal elektron gasan mamadahakan kanapa lampu bakalakuan kaitu, barti elektron harus ada.
Itu balawanan lawan eksistensi makhluk matematis sabagai panjalasan tabaik gasan pangalaman, makanya ma'ampihi matematika dari kaunikannya dari ilmu sain lainnya.
Ini tumbuh jadi pangakuan nang takanal banar di akhir abad ka-20 sampai-sampai kadida dasar matematika nang dibuktiakan ada.
Argumen matematis kawa manyampaiakan kapalsuan dari kasudahan ka premis-premis sabaik itu kawa manyampaiakan kabanaran dari premis ka kasudahan.
Inya mambari argumen nang tarinci gasan Arah Baru ngini.
Amun matematika sama empirisnya lawan ilmu sains lain,maka ini manunjukakan bahwa hasilnya tu jua sama kawa disalahakannya kaya nang itu, lawan sama kasatuannya.
Gasan filosofi matematika nang mancubai maliwati kakurangan pandakatan Quine lawan Gödel dengan cara maambil bagian masing-masing lihati realisme Penelope Maddy di matematika.
"Inya mamulai pakai ""ka-antara-an"" dari kabanaran Hilbert gasan mang-karakteristik-akan spasi tanpa mangkoordinasinya, imbahtu inya manambahakan hubungan tambahan antara masing-masing poin, gasan manggawi nang asalnya sidah digawi di lapangan garis vektor."
Dari laporan ngini, kadida masalah metafisika atau epistemologika spesial ka matematika.
"Tapim samantara buhan empirist malihat evaluasi tu sasuatu nang kawa dibandingakan lawan ""kanyataan"", pambangun sosial manguatakan bahwa arah panalitian matematika ditantuakan ulih gaya tren dari bubuhan sosial nang manggawinya atawa ulih kaparluan masyarakat manduitinya."
Tapi buhan pambangun kada satuju kalu matematika tu didasari banyak ka-kada-pasti-an: kaya praktek matematis berevolusi, status dari matematika nang sebelum masuk ka karaguan, lalu dibujurakan ka tingkat nang diparluakan atawa dikahandaki ulih komunitas matematika wayah ini.
Ka-alamiah-an sosial matematika ditandai ulih subkulturnya.
"Pambangun sosial malihat proses ""manggawi matematika"" sabagai ma'ulah arti, samantara bubuhan realis malihat panurunan antara kapasitas manusia gasan ma-abstrak-akan, atawa bias kognitif, atawa pangatahuan kolektif ahli matematika sabagai pancagahan pangartian alam samasta nang nyata dari benda matematika."
Akhir-akhir ini Paul Ernest ma'ulah formula gasan pambangun sosial filosofi matematika.
Contohnya, alat bahasa kada dipakaiakan gasan simbol sistem matematika, itu, matematika dipalajari dangan cara nang babeda-beda dari bahasa lainnya.
Tapi, metode nang dikambangakan Frege lawan Tarski gasan panalitian bahasa matemati sudah diparluas banar oleh palajr Tarski Richard Montague lawan ahli bahasa lain nang bagawi di semantik formal gasan manampaiakan parbeda'an antara bahasa matematis lawan bahasa alamiah pinanya kada saharat kalihatannya.
"Pangakuan bahwa ""barata'an"" makhluk didalilakan dalam teori-teori sains, tamasuk angka-angka, harus ditarima sabagai nyata karna dibujurakan ulih konfirmasi kasucian."
Field mangambangakan pandangannya ka fiksi.
Argumen nitu bagantung awan ide bahwa laporan alami nang mamuasakan dari proses pamikiran dalam hal proses otak kawa mambari alasan matematis ka sabarata'an hal.
Baris partahanan lainnya adalah mampartahanakan bahwa benda abstrak ada kaitannya lawan alasan matematis dari segi ke-kada-sebab-akibat-an nya, lain sudut pandang nang sejalan.
Dari cara contoh, inya manyadiakan dua bukti ka-irasional-an dari .
"Paul Erdős takanal lawan gagasan hipotesisnya ""Buku"" ba'isi bukti matematika nang paling elegan lawan bagus."
Lawan bukti nang sama, tapi, bukan filsuf matematika sudah kawa mengkarakteristikakan hal nang kawa ma'ulah bukti nang sauting labih dihandaki daripada lainnya padahal kaduanya bagus aja sacara logis.
Filosofi pamikiran adalah cabang filosofi nang manaliti ontologi lawan alamiah pikiran lawan hubungannya lawan badan.
Dualisme lawan monoisme adalah dua kumpulan pamikiran utama tentang masalah hubungan pikiran lawan tubuh, tapi pandangan nang banuansa muncul nang kada cocok satu atau kategori nang lainnya.
"Hart, W.D. (1996) ""Dualisme"", dalam Samuel Guttenplan (org) Pendamping Filosofi Pikiran, Blackwell, Oxford, 265-7."
Pinel, J. Psikobiologi (1990) Prentice Hall, Inc. LeDoux, J. (2002) The Synaptic Self: Kayapa Otak Kita jadi Kita, New York:Viking Penguin.
"Predikate Psikologi"", dalam W. H. Capitan lawan D. D. Merrill, eds.,"
Nang kadua, keadaan kasadaran nang disinghaja kada masuk akal dalam kada mangurangi fisikalitas.
Kahandak sasaurang akan sapotong pizza, misalnya, bisa ma'ulah urang bajalan pakai gaya tatantu ka arah tatantu gasan mendapatakan nang inga handaki.
"Robinson, H. (1983): ""dualisme ka-Aristoteles-an"", Panalitian Oxford di Filosofi Kuno 1, 123–44."
Buhannya kawa dipasdiakan manulak bahwa pikiran tu iya otak, atawa sabaliknya, manamuakan ide bahwa ada sabuting makhluk ontologi ja nang bamain talalu mekanikal atawa kada pintar.
Jadi, misalnya, nang saikung kawwa batakun kayapa rasanya jari tabakar, atawa kayapa langit nang biru, atawa kayapa lagu nang rami tu gasan urang.
Ada kualitas nang talibat dalam kajadian mental nang sacara khusus ngalih mangurangi apaja nang fisikal.
Dualisme makanya harus manjalasakan kayapa kasadaran mampangaruhi kanyataan fisik.
Ilmu pangatahuan, tapi, ditahan ulih alasan dari asal sampai akibat.
Ide dasarnya tu iya sasaurang kawa mambayangakan awak urang, lalu manipu ka-ada-an awak urang, tanpa keadaan sadar nang bahubungan langsung lawan awaknya.
Nang lain kaya Dennett ba-argumen bahwa gagasan filosofis zombie tu camuh, atawa asa kada mungkin, konsep wara.
Itu sudut pandang mentalnya, kaya kaparcaya'an lawan kahandak, sacara sabab-akibat bahubungan langsung lawan fisik.
"Argumen Descarte tagantung lawan premis nang diparcaya'i Seth sabagai ide nang ""jalas dan balain"" di pikirannya itu bujur."
Cambridge, parkumpulan MA: MIT (Bradford) Misalnya, Joseph Agassi manyaranakan bahwa babarapa panamuan ilmuan nang sudah di'ulah dari awal abad ka-20 sudah maliwati ide akses nang dibolehakan ka ide sasaurang.
Pandangan ini paling nyata dipartahanakan ulih Gottfried Leibniz.
Kacungulan properti nang itu ada baisi ontologi mandiri lawan kada kawa dikurangi, atawa dijelasakan, dalam substrat fisik nang inya muncul dari situ.
Epiphenomenalisme adalah doktrin nang partama kali di-formula-akan ulih Thomas Henry Huxley.
Pandangan ini salalu dipartahanakan ulih Frank Jackson.
Kumpulan Psikisme adalah pandangan bahwa barata'an benda tu ada bisi aspek mental, atawam bahasa lainnya, barata'an benda tu ada bisi pusat pangalaman atawa sudut pandangnya.
"Contoh gasan tingkat nang balainan gasan kabebasan nang dibari ulih Allan Wallace nang mancatat itu adalah ""badasarakan pangalaman kalihatannya urang tu kada nyaman sacara fisik––misalnya, pas manjalani olahraga fisik nang bahimat––padahal sacara mental senang ja; sabaliknya, sasaurang bisaja sacara mental marasa kada nyaman padahal fisiknya marasa nyaman""."
Keadaan mental bisa manyababakan parubahan di keadaan fisik lawan sabaliknya.
Dualisme badasarakan pangalaman tu diterima sabagai rangka konsep bubuhan Buddhisme Madhyamaka.
Dalam manulak ka-ada-an diri sendiri dari sabarataan fenomena nang maolah dunia pangalaman kita, pandangan Madhyamaka tapisah dari substansi dualisme Descarte lawan substansi monoisme—ngarannya, fisikalisme—nang itu karakteristik ilmu mudirin.
Bujur, fisikalisme, atawa ide nang penting adalah substansi dasar dari kanyataan ja, itu ditolak ulih Buddhisme.
Samantara nang awal banyak bisi massa, lokasi, kacapatan, bantuk, ukuran, lawan atribut fisik nang lainnya, itu kadida bisi karakteristik fenomena mental.
Alam kanyataan nang balain sacara dasar sudah jadi pusat gasan bantuk-bantuk filosofi timur mulai dari dua milenia labih.
Monoisme fisik manyata'akan bahwa substansi nang ada tu fisiknya aja, di sapalih terminologi itu dibujurakan ulih ilmu pangatahuan nang paling baik.
Meskipun murni idealisme, kaya George Berkeley, itu kada umum di filosofi Barat kontemporer, model nang labih bakalas disambat panpsikisme, manurut pangalaman mental lawan properti bisajadi di dasar pangalaman fisik lawan propertinya, sudah dianut ulih sabagian filsuf kaya Alfred North Whitehead lawan David Ray Griffin.
Kamungkinan katiga adalah untuk manarima ka'ada'an dari substansi dasar nang kada fisik kada mental.
Laporan instrospektif akan bagian dalam kehidupan mental sasa'urang kada maumpati pamariksa'an nang hati-hati gasan kabidikannya lawan kada kawa jadi bantuk tangguhan umum.
Bairingan lawan pangambangan psikologi ngitu, kalakuan filosofis (wayah-wayah disambat kalakuan logis) dikambangakan.
Bubuhan filsufnya tu ba'alasan bahwa, amun keadaan mental tu kadada bandanya, barti kada kalakuan, barti keadaan mental tu bisa jadi sama lawan bagian dalam otak.
Manurut tanda teori identitas, fakta bahwa ada keadaan otak tahubung lawan satu keadaan mental sasa'urang kada musti ba'arti bahwa ada hubungan absolut antara tipe keadaan mental lawan tipe keadaan otak.
Akhirnya, ide tentang arti ampun Wittgenstein sabagai nang ma'uluakan versi kaguna'an teori arti, magin dikambangakan ulih Wilfrid Sellars lawan Gilbert Harman.
Karana Itu, cungulan partanya'an apakah kawa masih ada fisikalisme nang kada bakurang.
"Davidson mamakai tesis superveniensi: keadaan mental nang datang setelah keadaan fisikm tapi kada kawa dikuranginya. """
Otak bapindah dari satu momen waktu ka nang lainnya; makanya otak baisi identitas sairing waktu.
Analogi dari diri atawa "Aku" jadi api dari sabuah lilin.
Api manunjukakan tipe nang batarusan dalam hal bahwa lilin kada mati pas tabakar, tapi kadida identitas api dari satu momen ka momen lainnya sairing waktu.
Mirip lawan itu, itu ilusi bahwa nang saikung tu iya urang nang sama lawan nang bajalan pagi tadi di kelas.
Ini sejalan lawan properti fisikal nang ma'ulah otak ma'angkat keadaan mental.
Churchlands biasanya maminta'akan takdir urang lain, teori lawan ontologi takanal nang salah sudah bacungulan sapanjang sejarah.
Sapalih filsuf ba'argumen bahwa ini dikaranakan adanya kabingungan konsep nang mandasari.
Daripada kaitu harusnya baik diterima ja bahwa pangalaman manusia kawa dijalasakan dengan babagai cara—misalnya, di mental lawan kosakata biologis.
Otak samata-mata konteks nang salah dalam pamakaian kosakata mental—pancarian keadaan mental otak karana itu dianggap salah atau ada kajatuhan di alasannya.
Lawan karakteristik keadaan mental bahwa itu ada kualitas parcubaannya, misalnya rasa sakit, nang ma'ulah sakit.
Ka'ada'an kajadian saraf otak, didalamnya lawan darinya, kadakawa manjalasakan kanapa maka inya dikawani ulih pangalaman kualitatif nang bahubungan tu.
Ini maumpati sangka'an tentang kamungkinan panjalasan nang bakurang.
Filsuf Jerman abad ka-20 Martin Heidegger mangkritik asumsi ontologis nang mandukung model nang bakurang kaitu, dan mangklaim bahwa mustahil ma'ulah rasa pangalaman dalam hal ngitu.
Masalah ini manjalasakan aspek introspektif urang partama dari keadaan mental lawan kasadaran dalam bahasa nang umum dari urang katiga neurosains kuantitatif nang disambat jarak panjalasan.
Aada dua kategori tapisah nang talibat lawan nang sa'uting kadakawa mangurangi nang sa'utingnya.
Lawan Nagel, ilmu pengetahuan masih kada kawa manjalasakan pangalaman suyektif karana itu balum sampai ka tingkat atawa jenis pangatahuan nang diparluakan.
Properti keadaan mental nang ini mahajatakan bahwa inya baisi konten lawan rujukan semantik lalu kawa dimasukakan nilai bujurnya.
Tapi ide mental atawa kaputusan bujur atawa salah, imbah pang kayapa keadaan mental (ide atawa kaputusan) kawa jadi proses alami?
Jika faktanya banar; maka idenya banar jua, lain tu salah berati.
sejak mental tu terikat nun tubu, deskripsi alam berperan penting dalam pemikiran filosopi manusia.
di hal neurobiologi,banyak banar subdisiplin yang berubungan antara keadaan dan proses mental dan fisik: Neurofisiologi sensorik memandangi hubungan proses persepsi nun stimulasi.
Terakhir, biologi evolusioner belajar asal usul nun beganal sistem saraf manusia nun, sejauh ini merupakan awal pikiran, juga menjelaskan perkembangan ontogenetik dan filogenetik dari
contoh nyamanya tu parkalian.
pertanyaan berubah kedepan banyak filosopi yang betengkar soal investigasi di kecerdasan buatan.
objek AI mun kuat, kebalikannya, itu tu komputer dengan kemampuan seperti mo jadi orang dah.
tes turing banyak dapat mamayan, berkaitan dengan yg paling terkenalitu di ruangannya cina kalo eksperimennya di buat searle.
psikologi menyelediki hukum yg menghendaki mental dari satu kelainnya dengan atau kadada input nun outpu jua untuk manusia.
peraturan psikologi mengatakan kalo objek bergerak di satu arahan yang berhubungan satu nun lainnya.
itutu termasuk mencari kepintaran dan keberanian, terurtama difokuskan di bagaimana informasi itu di munculkan, di gawikan, dan di buat (di fakultas banyak pendapat, bahasa, ingatan, alasan, dan perasaan) dengan sistem gugup (manusia atauhewan) dan robot (contohnya komputer).
tidak termasuk, kerjaannya Hegel radiakal diatu dari Anglo-amerika pilosopi pikiran.
Fenomenologi, dibuat mun Edmund Husserl, pokusnya isi pikiran orang (lihat noema) dan bagaimana proses membentuk pengalaman kita jua.
di kasus ini untuk penentuan matre.
beberapa ambil alasan untuk langkah kedepan: urang gabisa memadahi dirinya sorang apa yg inya mau dan apa yg inya bisa.
"mereka yg mengambil posisi menyankan pertanyaan "kitani lenggang kah?"
ini bukan menentukan lenggang dengan ga pasti.
hal yang paling penting tu dia cocok dengan sejarah dari pilosopi David hume.
Para filosof ini menegaskan bahwa jalannya dunia adalah a) tidak sepenuhnya ditentukan oleh hukum kodrat di mana hukum kodrat dicegat oleh agen yang independen secara fisik, b) ditentukan oleh hukum kodrat indeterministik saja, atau c) ditentukan oleh hukum kodrat indeterministik sejalan dengan subyektifitas. upaya agensi yang tidak dapat direduksi secara fisik.
mereka bedebat sebagai pengikut: jika kita urang ga akan ditentukan dari sesuatu, maka kita ditentukan dari hukum alam.
Gagasan tentang diri sebagai inti esensial yang kada dapat diubah berasal dari gagasan tentang jiwa yang tidak berwujud.
Mantranga, buhan pemimpin negara-negara itu, terdiri dari Raja, Perdana Menteri, Panglima Tentara, Kepala Imam Raja
Arthashastra menyediaakan sebuting catatan ilmu politik gasan penguasa yang bijaksana, kebijakan gasan urusan luar negeri dan perang, sistem mata-mata negara dan pengawasan stabilitas ekonomi negara
Filosofi utama selama masa itu, konfusianisme, legalisme, mohisme, agrariarisme dan taoisme, masing-masing beisi aspek politik gasan sekolah filsafatnya.
Legalisme menyuruh pemerintah yang sangat otoriter berdasarkan hukum Draconian dan undang-undang.
"pada penghabisan periode kuno, kaya apa jua pun, "tradisionalis" pandangan Asharite tentang Islam secara umum telah menang."
kaya apa pun, dalam pemikiran Barat, ini umumnya dianggap bahwa di daerah tertentu hanya aneh bagi para filsuf Islam: al-kindi (alkindus), al-farabi (abunaser), ibnu sina (avicenna), ibnu bajjah (avempace) dan ibnu rushdi (averroes).
Contohnya, pemikiran urang Khawarij pada tahun-tahun pemulaan masa khalifah dan ummah dalam sejarah islam, atau bahwa islam syi’ah berkonsep imamah itu tu berdasarkan kepada pemikiran politik.
Aristotelisme berkembang sebagai era emas islam dilihat dari bangkitnya gasan melanjutkan dari peripatetic filsuf yang menerapkan ide aristoteles dalam konteks dunia islam.
"bebuhan filsuf terkemuka lain pas waktu itu antara lain ialah Nizam al-mulk, seorang cendekiawan persia dan wazir imperium Seljuq yang meulah Siyasatnama, atau "Buku Pemerintahan" dalam bahasa inggris."
mungkin filsuf politik yang bepengaruh banar dari abad pertengahan eropa adalah St. Thomas Aquinas yang mendanii mengenalakan kembali karya Aristoteles, yang hanya dilajarakan ke katolik eropa melalui spanyol muslim, bersama dengan komentar Averroes.
yang lainnya, seperti Nicole Oresme dalam bukunya Livre de Politiques, dengan tegas membantah hak ini gasan menggulingakan penguasa yang kada adil
karya itu, lawan ceramahnya, sebuah analisis seksama tentang era klasik, mempengaruhi banar ke pemikiran politik modern di barat.
kaya apa jua pun, machiavelli menyajikan pandangan pragmatis dan agak konsekuen mengenai politik, yang mana baik dan jahat hanyalah sarana gasan meakhiri dunia. contohnya, akuisisi dan pemeliharaan kekuasaan mutlak.
teori-teori yang disampaiakan itu terdiri dari dua pertanyaan dasar: satu, apa yang banar atau perlu kah menyatakan formulir kepada urang banyak: dan dua, apa formulir terbaik gasan dibagiakan seharusnya.
"istilah "pemerintah" akan ditujukan kepada sekumpulan urang yang spesifik yang sedang menduduki suatu negara, dan meulah hukum dan peraturan gasan negara itu, termasuk buhan inya sorang, yang akan terikat."
itu bisa jua dipahami sebagai ide pasar bebas yang diterapakan kepada perdagangan internasional.
ada seikung kritikus gereja yang vokal banar di perancis yaitu François Marie Arouet de Voltaire, sosok perwakilan dari pencerahan.
"satu penyesalanku pas meninggal adalah aku kada kawa menolongi ikam di perusahaan mulia ini, yang terbaik dan sangat terhormat yang kawa ditunjukkan oleh pikiran manusia."
Locke berdiri gasan membantah Sir Robert Filmer’s didirikan teori politik jangka panjang yang mendukung sistem alam berdasarkan pada alam dalam sistem tertentu.
kada kaya pandangan Aquina yang lebih jelas tentang keselamatan jiwa dari asal mula dosa, Locke percaya pikiran pria datang ke dunia ini ni kaya kisah serangkaian cinta.
meskipun ada yang khawatir tentang pembatasan kebebasan dari para penguasa atau kaum bangsawan yang baik hati, kekhawatiran turun-temurun adalah bahwa apabila bebuhan penguasa secara politik kada bertanggung jawab lawan urang-urang yang memerintah, bebuhan inya akan memerintah demi kepentingan buhan inya sorang, kada kepentingan urang-urang yang diperintah.
keadilan mencakup tugas-tugas yang merupakan tugas sempurna- yaitu, tugas-tugas yang berhubungan dengan hak.
inya menggunakannya, tentang kebebasan gasan membahas kesetaraan gender dalam masyarakat.
kebebasan urang bahari adalah partisipasi republik kemerdekaan, yang membari warga hak gasan secara langsung mempengaruhi politik melalui debat dan suara dalam majelis umum.
kebebasan kuno jua terbatas pada masyarakat yang relatif kecil dan homogen, di mana urang-urang nyaman bekumpulan di suatu tempat gasan melakukan urusan publik.
sebaliknya, pengambilan suara akan memilih perwakilan, yang akan berunding atas nama rakyat dan akan menyelamatkan warga dari perlunya keterlibatan politik sehari-hari.
di Leviathan, Hobbes menetapkan ajarannya tentang landasan negara lawan pemerintahan yang sah wan menciptakan ilmu moral yang obyektif.
di negara itu, setiap orang harus banar, atau berlisensi, gasan seberataannya di dunia ini pang.
dipublikasikan pada 1762, itu menjadi salah satu karya filsuf politik yang liwar berpengaruh pada tradisi barat.
"siapapun yang bepikiran dirinya tu pemilik diri urang lain sama aja berarti inya budak yang lebih besar daripada mereka."
revolusi industri itu mehasilakan sebuah revolusi sejalan dalam pemikiran politik.
pas pertengahan abad ke-19, Marxisme dikembangkan, dan sosialisme pada umumnya dapat dukungan populer yang meningkat tarus, sebahagian besar dari kelas pekerja perkotaan.
kada kaya Marx yang percaya pada materialisme sejarah, Hegel percaya pada Fenomologi roh
di dunia Anglo-Amerika, anti imperialisme dan pluralisme mulai beisi mata uang pada pergantian abad ke-20.
inilah masa Jean-Paul Sartre dan Louis Althusser, dan jua kemenangan Mao Zedong di Cina dan Fidel Castro di Kuba, dan peristiwa pada bulai Mei 1968, menuntun pada peningkatan minat akan ideologi revolusioner, terutama oleh New Left.
kolonialisme dan rasisme merupakan isu penting yang muncul.
meningkatnya feminisme, gerakan sosial LGBT dan habisnya kekuasaan kolonial dan pengucilan politik dari kaum minoritas seperti orang Afrika Amerika dan minoritas seksual di negara-negara maju telah menyebabakan pemikiran kaum feminis, pasca-kolonial, dan multikultural menjadi signifikan.
Rawls memakai percobaan pikiran, posisi asli, di mana perwakilan partai memilih prinsip-prinsip keadilan gasan struktur dasar masyarakat dari balik selubung ketidaktahuan.
beimbaian ja lawan munculnya etika analitik dalam pemikiran Anglo-Amerika, di Eropa, beberapa baris filsafat baru yang diarahakan pada kritik masyarakat yang ada muncul antara tahun 1950-an dan 1980an.
"di sepanjang garis yang pina belain, sejumlah pemikiran benua lainnya-masih tepengaruh oleh Marxism- memberikan penekanan baru strukturalisme dan pada "return to Hegel"."
perdebatan lain berkembang seputar (berbeda) kritik terhadap teori politik liberal yang dikemukakan oleh Michael Walzer, Michael Sandel dan Charles Taylor.
masyarakat cenderung mendukung kontrol lokal yang lebih besar serta kebijakan ekonomi dan sosial yang mendorong pertumbuhan modal sosial.
sepasang perspektif politik nang tumpang tindih nang muncul pas parak akhir abad ke-20 yato republikanisme (atawa neo- atawa republik-republikanisme) lawan kemampuan pendekatan.
bagi seorang republikan, status sebagai budak, kada jadi soal kayapa budak itu diperlakukan, kada pantas lalu ja.
pendekatan kemampuan dan republikanisme memperlakukan pilihan sebagai sesuatu yang harus beisi sumber.
yang terkenal dengan teori-teori bahwa manusia yato binatang sosial, dan bahwa Polis (negara kota yunani kuno) sudah dirancang gasan mehasilakan kehidupan yang baik yang cocok bagi binatang kaya itu.
Burke merupakan salah satu pendukung terbesar revolusi Amerika.
Chomsky yato kritikus utama dari kebijakan luar negeri Amerika Serikat, neoliberalisme dan kepitalisme negara kontemporer, konflik israel-palestina, dan media berita arus utama.
William E. Connolly: mendani'i mengenalakan filsafat postmodern ke dalam teori politik, dan mempromosikan teori-teori baru pluralisme dan demokrasi yang meresahkan.
Thomas Hill Green: pemikir liberal modern dan pendukung awal kebebasan positif.
karyanya yang mula-mula dipengaruhi banar oleh Frankfurt School.
dia menganjurkan kapitalisme pasar bebas di mana peran utama Negara adalah gasan mempertahankan aturan hukum dan membiarkan ketertiban spontan berkembang.
David Hume: Hume mengkritik teori kontrak sosial John Locke lawan lain-lain sabagai beristirahat pada mitos dari beberapa perjanjian yang sabujurnya.
nang paling terkenal gasan deklarasi kemerdekaan amerika serikat.
berpendapat bahuwa sebuah organisasi internasional diperlukan gasan memelihara perdamaian dunia.
inya berangkat dari Hobbes dalam hal itu, berdasarkan pada asumsi masyarakat di mana nilai-nilai moral independen dari otoritas pemerintah dan luas bersama, pendapat inya gasan pemerintah dengan kekuasaan terbatas pada perlindungan properti pribadi.
salah seorang dari pendiri Marxisme barat.
memberikan laporan tentang penciptaan dalam sudut pandang yang realistis ketimbang mengandalkan idealisme.
sebagai orang nang ahli politik, inya percaya pada pemisahan kekuasaan dan mengusulkan seperangkat pemeriksaan dan neraca komprehensif yang diperlukan gasan melindungi hak-hak individu dari mayoritas tirani.
"memperkenalkan konsep "penekanan desublimasi", di mana kontrol sosial kawa beroperasi kada hanya dengan kontrol langsung, tagal jua dengan manipulasi kahandak."
Meulah konsep ideologi dalam arti (banar atawa salah) keyakinan yang meulah dan mengendaliakan tindakan sosial.
Mencius: salah saurang pemikir nang liwar penting di sekolah Konfusianisme, sidin ni ahli teori pertama nang meulah sebuah argumen nang jelas gasan sebuah kewajiban penguasa gasan pemerintah.
"Montesquieu: dianalisis perlindungan rakyat dengan "keseimbangan kekuasaan" dalam pembagian negara."
bubuhan penerjemahnya sudah mendebatkan isi filsafat politiknya.
Plato: tulisan dialog panjang republik di mana dia meletakkan filosofi politiknya: warga harus dibagi ke dalam tiga kategori.
Ayn Rand: pendiri objektivisme dan penggerak utama dari objek-objek dan gerakan libertarian di pertengahan abad ke dua puluh Amerika.
pemerintah harus dipisahkan dari ekonomi dengan cara yang sama dan untuk alasan yang sama kaya dipisahkan dari agama.
"Adam Smith: rancak disambat sudah mendiriakan ekonomi modern; menjelasakan munculnya manfaat ekonomi dari perilaku yang mementingkan diri ("tangan yang tidak kelihatan") bebuhan seniman dan pedagang."
Sokrates: secara luas dianggap sebagai pendiri filsafat politik barat, melalui pengaruh nang inya sambat atas urang-urang sezaman di Athena; karena sokrates kada pernah menulis apa pun, sebagian besar dari apa yang kita ketahui tentang inya dan ajaran-ajarannya melalui murid yang paling terkenal, Plato.
Max Stimer: pemikir penting dalam anarkis dan perwakilan utama dari anarkis saat ini dikenal sebagai anarkis individualis.
bentuk-bentuk filsafat sosial nang lain mencakup filsafat politik dan yurisprudensi, yang peduli banar pada masyarakat negara dan pemerintahan dan fungsinya.
filsafat pra-sokratik, nang jua dikenal sebagai filsafat awal Yunani, yaitu filsafat Yunani kuno sebelum Socrates.
karya dan tulisan bebuhannya parak hilang berataan dah.
filsafat pra-sokratik dimulai pada abad ke-6 sebelum Era Umum dengan tiga Milesians: Thales, Anaximander, dan Anaximenes.
Xenophanes dikenal karena kritikannya tentang antropomorfisme buhan dewa.
Sekolah dasar (Parmenides, Zeno of Elea, dan Melissus) diikuti pada abad ke-5 sebelum Era Umum.
Anaxagoras dan Empedocles menawarkan sebuah kisah pluralistik kisah kayapa alam semesta diciptakan.
"itu pertama kali digunakan oleh seorang ahli filsafat dari Jerman J.A. Eberhard "vorsokratische Philosophie" di penghabisan abad ke-18."
istilah ngini jua beisi kelemahan, karena beberapa orang pra-sokrat berminat banar pada etika dan cara menjalani kehidupan yang terbaik.
Ujar James Warren, perbedaan antara pra-sokratik filsuf dan filsuf era klasik kada tapi dibatasi oleh Socrates, tetapi oleh geografi dan naskah yang masih ada.
Pakar bengaran Andre Laks membedakan dua tradisi yang memisahkan urang sebelum mereka menggunakan bahasa yunani, nang asalnya dari zaman klasik dan betarusan sampai zaman wayahini.
Banyak karya nang bejudul Peri Physeos, atau On Nature, judul nang mungkin belakangan dikaitakan oleh penulis lain.
yang ngalih dari tafsiran buhannya tu makai bahasa yang kada jelas.
Teofrastus, penerus Aristoteles, menulis sebuting buku ensiklopedia opini bubuhan fisikawan nang merupakan karya standar kisah masa pra-sokrat pada zaman bahari.
buhan pakar wayahini memakai buku ngini gasan menyebut fragmen-fragmen itu dengan memakai skema pengkodean nang disambat penomoran Diels-Kranz.
"Imbah itu adalah kode tentang apakah fragmen adalah testimonia, dikodekan sebagai" a ", atau "B" jika kutipan langsung dari filsuf."
Era pra-sokratis berlangsung selama kira-kira dua abad, manakala imperium Akmenes Persia nang rahatan meluasi wilayah sampai ke Barat, sementara urang yunani sedang maju dalam jalur perdagangan dan laut, mencapai siprus dan siria.
Yunani memberontak dalam 499 sebelum Era Baru, tagal dikalahakan pada 494 sebelum Era Baru.
Beberapa faktor umpat melahirkan filsafat pra-sokratik di yunani kuno.
Faktor nang lain yato liwar nyamannya dan berfrekuensinya perjalanan ke intra-yunani, sehingga memimpin percampuran dan pembandingan gagasan.
Sistem politik demokrasi poleis independen berkontribusi jua pada munculnya filsafat.
Gagasan bubuhan filsuf, hingga taraf tertentu, merupakan jawaban atas pertanyaan nang muncul begamatan dalam karya homerus dan Hesiod.
Mereka dianggap sebagai bubuhan pendahulu pra-sokrat karena mereka beusaha bepandir tentang asal mula dunia dan mengorganisasi kisah rakyat dan legenda tradisional secara sistematis.
bubuhan filsuf pra-sokratik nang pertama banyak bejalan ke negeri-negeri lain jua, yang berarti bahuwa pemikiran pra-sokratik asalnya dari luar negeri dan juga dari dalam negeri.
bubuhan filsuf pra-sokratik bebagi intuisi bahuwa ada penjelasan tunggal yang kawa menjelaskan kemajemukan dan singularitas secara menyeluruh- dan penjelasan bahuwa kada bakal ada tindakan langsung para dewa.
Banyak yang mencari prinsip materi (arche), dan metode asal mula serta lenyapnya mereka.
Dalam upaya bubuhan inya gasan memahami kosmos inya menciptakan istilah dan konsep hanyar nang kaya ritme, simetri, analogi, deduksionisme, reduksionisme, mathematicazion alam dan lain-lain.
Itu bisa berarti awal atau asal mula dengan suara rendah bahuwa hal-hal yang diumpati beisi pengaruh.
Hal ini mungkin disebabkan oleh kurangnya alat musik, atawa karena kecenderungan gasan memandang dunia sebagai suatu kesatuan, kada kawa dikendalikan, sehingga mustahil bagi mata lahiriah gasan mengamati fraksi-fraksi halus alam yang berada di bawah kendali percobaan.
Sistematis karena bubuhannya mencoba gasan menyatuakan temuan-temuan inya.
urang-urang pada zaman pra-sokrat lain urang ateis; tagal, inya meminimalkan keterlibatan buhan dewa dalam fenomena alam nang kaya guntur atau banar-banar melenyapakan bubuhan dewa dari dunia alam.
Tahap pemulaan filsafat pra-sokratik, terutama para Milesians, Xenophanes, dan Heraclitus, yato menolak kosmogony tradisional dan mencoba gasan menjelaskan alam berdasarkan pengamatan empempal dan interpretasi.
Kaum Eleatics jua monists (percaya bahuwa hanya satu hal yang ada dan segala sesuatu nang lain tu transformasi aja).
inya dianggap sebagai filsuf barat pertama sejak dia adalah nang pertama untuk menggunakan alasan, untuk menggunakan bukti, dan untuk generalisasi.
Thales pinanya beisian leluhur Fenisia.
Thales, meskipun, geometri lanjutan dengan penalaran abstrak deduktif mencapai generalisasi universal.
Thales meelangi Sardis, sebagaimana banyak urang Yunani pada waktu itu, wadah penyimpanan catatan astronomis dan menggunakan pengamatan astronomis untuk hal-hal yang praktis (pemanen minyak).
inya meanggap asal mula dunia sebagai suatu unsur dan bukan suatu pribadi ilahi.
inya tu anggota elite Miletus, sugih dan negarawan.
Sebagai respons terhadap Thales, inya didalilkan sebagai prinsip pemulaan sebuah zat yang kada jelas dan kaded batasan tanpa kualitas (apeiron), yang berlawanan utama, panas dan dingin, basah dan kering, menjadi berbeda.
Inya dikenal jua karena berspekulasi tentang asal mula manusia.
inya menulis buku kesah alam jua dalam prosa.
Inya seorang penyair nang rancak bejalan jauh, nang minat utamanya adalah teologi dan epistemologi.
inya secara terkenal menyamnar bahwa jika lembu, kuda, atau singa bisa menggambar, mereka akan menarik dewa-dewa mereka seperti lembu, kuda, atau singa.
Xenophanes jua memberikan penjelasan naturalistik tentang fenomena seperti matahari, pelangi dan api St. Elmo.
Sementara Xenophanes adalah pesimis tentang kemampuan manusia gasan mencapai pengetahuan, inya percaya jua pada kemajuan bertahap melalui pemikiran kritis.
Heraclitus mengemukakan bahuwa seberataan hal di alam berada dalam keadaan tidak stabil.
Api jadi banyu dan bumi dan sebaliknya.
Di sana, Heraclitus menyatakan kita kada kawa melangkah ke sungai yang sama dua kali, sebuah posisi yang dirangkumakan dengan slogan ta panta rhei (semuanya mengalir).
Konsep utama nang lain tentang Heraclitus adalah bahuwa saling berlawanan satu sama lain, doktrin yang disebut persatuan saling berlawanan.
Doktrin Heraclitus tentang persatuan lawan menunjukkan bahuwa persatuan dunia dan berbagai bagiannya terjaga melalui ketegangan yang dihasilkan oleh lawan.
Dalam bahasa Heraclitus, kata Y.unani kuno yang memiliki beragam arti; Heraclitus mungkin menggunakan arti kata yang berbeda untuk setiap penggunaan dalam bukunya.
Beberapa dekade imbaynya inya harus tajun dari Croton dan pindah ke Metapontum.
ide bubuhannya semakin maju, mencapai klaim bahuwa segala sesuatu terdiri angka, alam semesta dibuat oleh angka dan semuanya adalah refleksi dari analogi dan hubungan geometris..
Cara hidup bubuhannya adalah petapa, menahan diri dari berbagai kesenangan dan makanan.
bubuhan filsuf pra-sokratik nang lain meulu-ulu Pythagoras karena kepercayaannya akan reinkarnasi.
Pythagoreanisme mempengaruhi arus kristen belakangan sebagai neoplatonisme, dan metode pedagogis diadaptasi oleh Plato.
Menurut aristoteles dan Diogenes Laertius, Xenophanes yato guru Parmenides, dan ada jua perdebatan apakah Xenophanes harus dianggap demokratis.
inya pang nang pemulaan menyimpulakan bahuwa bumi ini bulat.
Parmenides menulis gasan menafsirkan puisi, yang menyambat ngarannya di alam atau di sana, nang mempengaruhi banar ke filsafat yunani pada masa belakangan.
Puisi itu terdiri dari tiga bagian, proem (yato, kata pengantar), jalan kebenaran dan jalan pendapat.
Jalan kebanaran wayah itu, dan sampai wahini, dianggap jauh lebih penting.
Oleh karena itu, seberataan hal nang kita anggap banar, bahkan diri kita sorang, adalah gambaran palsu.
Dewi itu mengajar Kouros makai penalarannya gasan memahami apakah berbagai pernyataan itu banar atau salah, sehingga membuang kesadaran sebagai hal yang keliru.
Zeno dan Melissus manarusakann pikiran Parmenides tentang kosmologi.
inya mencoba menjelasakan mengapa kita bepikir ada berbagai objek yang kadeda.
Anaxagoras lahir di Lonia, tetapi merupakan filsuf besar pemulaan nang beremigrasi ke Athena.
Anaxagoras ni pengaruh utama jua atas Sokrates.
Penafsiran tu belaianan mengenai apa yang inya maksudkan.
Seberataan benda merupakan campuran berbagai unsur, nang kaya udara, air, dan lain-lain.
Nous dianggap jua sebagai blok bangunan kosmos, tapi itu ada nya pada objek hidup aja.
Anaxagoras menarusakan pikiran Milesian tentang epistemologi, beusaha gasan menetapkan penjelasan nang banar gasan seberataan fenomena alam.
Ujar Diogenes Laertius, empedokles menulis dua buku dalam bentuk puisi: Peri Physeos (tentang alam) dan Katharmoi (pemurnian).
"inya menarusakan jua pikiran Anaxagoras tentang empat "akar "(yaitu, unsur klasik), bahuwa dengan campur tangan, mereka menciptakan segala sesuatu di sekitar kita."
Kedua gaya ngini belawanan dan dengan bertindak berdasarkan materi dari keempat akar itu bersatu dalam keselarasan atau mengoyak keempat akar itu, sehingga campuran hasilnya adalah segala sesuatu yang ada.
bubuhannya terkenal banar karena kosmologi atomnya, meskipun pikiran buhannya mencakup banyak bidang filsafat lain, nang kaya etika, matematika, estetika, politik, dan bahkan embriologi.
Demokratis dan Leucippus skeptis tentang keandalan indra kita, tapi buhannya yakin bahuwa gerakan tu ada.
Atom begarak dalam kekosongan, berinteraksi satu sama lain, dan bentuk pluralitas di dunia kita hidup, dengan cara yang murni mekanis.
Democritus menyimpulkan bahuwa karena segala sesuatu adalah atom dan hampa, beberapa indra kita kada nyata tagal konvensional.
bubuhannya menyerang pemikiran tradisional, mulai bubuhan dewa sampai moralitas, membuka jalan bagi kemajuan lebih lanjut di bidang filsafat dan ilmu sosial lainnya nang kaya drama, ilmu sosial, matematika, dan sejarah.
bubugan filsuf mengajarkan retorika dan cara mengatasi isu-isu dari beragam sudut pandang.
Gorgia menulis sebuting buku tentang alam, dan di dalamnya inya menyerang konsep Eleactics tentang apa nang dianggap dan nang kada.
Antiphon menempatkan hukum alam melawan hukum kota.
inya beusaha menjelasakan kedua variasi dan kesatuan kosmos.
Diogenes dari Apollonia bulik ke monisme Milesian, tagal membawa gagasan nang pina elegan.
Sementara Pythagoras dan empedokles mehubungkan buhannya nang menyatakan diri kebijaksanaan dengan status buhannya nang diilhami ilahi, buhannya mencoba mengajar atau mendorong manusia gasan mencari kebanaran tentang realitas alami —Pythagoras melalui matematika dan geometri dan empedokles melalui paparan pengalaman.
bubuhannya menyerang bentuk dewa-dewi tradisional yang didirikan oleh homerus dan hesiodus dan mengawasi agama populer yunani, sehingga memprakarsai perpecahan antara filsafat alam dan teologi.
Pemikiran teologis dimulai dengan buhan filsuf Milesian.
Xenophanes menetapakan tiga syarat bagi Tuhan: sidin harus menjadi baik, gaib dan kada menyerupai manusia dalam penampilan, yang beisi dampak ganal terhadap pemikiran keagamaan barat.
Anaxagoras menyatakan bahuwa kecerdasan kosmik (nous) membari kehidupan gasan banyak hal
Hipokrates (rancak disambat sebagai bapak kedokteran) yang memisahkan — tagal kada sepenuhnya pang — kedua wilayah itu.
Perubahan alam diringkaskan oleh dalil panta rhei nya Heraclitus (seberataannya dalam keadaan kada stabil).
urang-urang pra-sokrat berusaha memahami berbagai aspek alam melalui rasionalisme, pengamatan, dan memberikan penjelasan nang kawa dianggap ilmiah, sehingga melahirkan apa nang menjadi rasionalisme barat.
Anaximander menawarkan prinsip alasan yang cukup, argumen revolusioner nang jua akan menghasilkan prinsip bahwa kadeda nang keluar dari apa-apa.
Xenophanes mengajukan jua kritik terhadap agama antropomorfis dengan menandaskan secara rasional ketidakselarasan gambar bubuhan dewa dalam agama populer Yunani.
pra-socratics nang lain jua beusaha gasan menjawab pertakunan arche, menawarkan berbagai jawaban, tagal langkah pemulaan menuju pemikiran ilmiah sudah diambil.
Pandangan filosofis nang dihasilkan oleh pemikiran pra-sokrat mempengaruhi para filsuf banar, sejarawan dan dramawan imbahnya.
bubuhan naturalis meulah Sokrates anum terkesan dan inya tertarik pada pencarian akan hakikat kosmos, tagal minatnya bekurang seraya ia semakin terfokus pada epistemologi, kebajikan, dan etika ketimbang dunia alam.
"Cicero menganalisis pandangannya tentang pra-socratik dalam bukunya Tusculanae Disputationes, karena dia membedakan sifat teoretis pikiran pra-sokratik dari sebelumnya ""sages"" yang tertarik pada isu-isu yang lebih praktis."
Aristoteles membahas bahasa pra-sokrates dalam buku pertama metafisika, sebagai kata pengantar gasan filsafah sendiri dan pencarian gasan arche.
Francis Bacon, seorang filsuf abad ke-16 nang dikenal karena memajuakan metode ilmiah, kemungkinan adalah filsuf pemulaan era modern yang memamaki aksioma pra-sokratik secara ekstensif dalam teksnya.
"Friedrich Nietzsche mengagumi banar lawan urang-urang pra-socratics, menyambat buhannya tu "tirani roh" gasan enandai antitesis buhannya lawan preferensi buhannya terhadap Socrates awan penerusnya."
Meumpati narasinya, dalam banyak bukunya, era pra-sokratik adalah era yang mulia di yunani, sedangkan yang disebut zaman keemasan imbahnya adalah era pembusukan, ujar Nietzsche.
Meskipun periode ini — dikenal pada bagian pemulaan sebagai periode musim semi dan musim gugur dan periode perang negara — pada bagian pehabisan sarat dengan kekacauan dan pertempuran berdarah, periode ini dikenal jua sebagai zaman keemasan filsafat cina karena banyak ragam pemikiran dan gagasan dikembangkan dan dibahas secara bebas.
Taoisme (disambat jua daoisme), sebuah filsafat nang menekankan tiga jenis permata Tao: rasa iba, bersahaja, dan rendah hati, sementara pemikiran Tao pada umumnya berfokus pada alam, hubungan antara kemanusiaan dan kosmos; Kesehatan dan umur panjang; dan wu wei (tindakan melalui kelambanan).
Agrarianisme, atau sekolah agrarianisme, nang mendukung komunalisme petani Utopia dan egalitarianisme.
Sarjana dari sekolah ini yato orator nang baik, debat dan taktisis.
"sekolah"" pembicaraan kecil ", yang kada sebuah sekolah pemikiran yang unik, tapi sebuah filosofi nang dibangun dari seberataan pemikiran nang dibahas oleh dan berasal dari urang-urang normal di jalan."
Konfusianisme ni kuat banar selama dinasti Han, nang pemikir terbesarnya tu iya Dong Zhongshu, nang menyatukan konfusianisme dengan pemikiran dari sekolah Zhongshu dan teori dari lima elemen.
Khususnya, bubuhannya nang menyanggah gagasan konfusius sebagai tokoh ilahi dan menganggap inya sebagai cendekiawan terbesar, tagal buhannya tu manusia biasa aja.
Buddhisme tiba di cina sekitar abad ke-1 masehi, tagal kada sampai utara dan selatan, dinasti Sui dan Tang bahuwa memperoleh pengaruh dan pengakuan.
Ini mengarah pada penyelidikan ke satu adalah yang mendasari keanekaragaman fenomena empiris dan asal dari segala sesuatu.
tujuh rishi — Atri, Bharadwaja, Gautama, Jamadagni, Kasyapa, Vasishtha, Viswamitra.
Filsafat yunani kuno muncul di abad ke-6 sebelum masehi, menandai habisnya abad kegelapan yunani.
Isinya tu membahas beragam topik, termasuk astronomi, epistemologi, matematika, filsafat politik, etika, metafisika, ontologi, logika, biologi, retorika dan estetika.
garis pengaruh yang jelas dan kada putus mengarah dari filsuf yunani kuno dan helenistik hingga filsafat romawi, filsafat islam awal, skolastisme abad pertengahan, renaisans eropa dan zaman pencerahan.
Tapi bubuhannya belajar gasan berpikir.
"Thales meinspirasi sekolah filosofi Milesian dan diumpati oleh Anaximander, nang bependapat bahuwa lapisan atau arche kada mungkin banyu atau salah satu unsur klasik tetapi sebaliknya adalah sesuatu yang "" kadeda batasan "" atau "" kada pasti "" (dalam bahasa yunani, the apeiron)."
"Betentangan lawan sekolah Milesian, nang menunjukan satu elemen stabil sebagai arche, Heraclitus mengajarkan bahuwa panta rhei (" seberataannya mengalir ""), elemen paling parak gasan aliran kekal ini yato api."
Menjadi, inya bependapat, menurut definisi menyiratkan kekekalan, sementara hanya apa yang kawa dipikirkan; Sesuatu yang, selain itu, kada kawa labih atau kurang, dan demikian langka dan kondensasi dari jarak tempuh adalah mustahil; Terakhir, sebagai pergerakan menuntut sekira ada sesuatu yang terpisah dari benda nang begarak (viz.
gasan mendukung hal nang ngini, murid Parmenides, Zeno dari Elea, beusaha membuktiakan bahuwa konsep garak tu kada masuk akal dan karena gerakan semacam itu tu kadeda.
Leucippus meusulkan jua sebuah pluralisme ontologis dengan kosmogony berdasarkan dua elemen utama: vakum dan atom.
"Filsafat sudah mapan sebelum Socrates, Cicero memujinya sebagai "" urang pemulaan nang menurunakan filsafat dari surga, meandak di kota-kota, mengenalakan ke dalam keluarga, dan diwajibkan gasan memeriksa kehidupan dan moral, dan kebaikan dan kejahatan."
Fakta bahuwa banyak percakapan yang melibatkan sokrates (sebagaimana dikomentari oleh Plato dan xenofon) berakhir tanpa mencapai kesimpulan yang kukuh, atau nang bersifat negatif, telah menimbulkan perdebatan tentang makna metode sokratik.
Socrates mengajarakan bahuwa seikung gin kadeda mehandaki nang buruk, dan jika seseorang melakukan sesuatu yang banar-banar buruk, itu harus secara kada rela atau karena kada tahu pang; Oleh karena itu, semua kebajikan adalah pengetahuan.
Namun, negarawan yang agung, Pericles, bekaitan banar dengan pembelajaran nang hanyar ini dan seorang teman dari Anaxagoras, dan lawan - lawan politiknya menyerang inya dengan memanfaatkan reaksi konservatif terhadap para filsuf; Ini menjadi kejahatan gasan menyelidiki hal-hal di atas langit atau di bawah bumi, subyek dianggap fasik.
Akan tetapi, sokrates tu seikungannya pokok bahasan yang tercatat sebagai terdakwa di bawah hukum ini, divonis, dan divonis mati pada tahun 399 sebelum masehi (lihat pengadilan atas sokrates).
Plato menuding Sokrates sebagai teman bicara utama dalam dialognya, mengambil dari mereka dasar platonisme (dan secara lebih luas, neoplatonisme).
Kemudian, Zeno dari kitium mengadaptasi etika sinisme gasan mengartikulasikan stoicisme.
Selain Xenofon, Plato adalah sumber informasi utama tentang kehidupan dan kepercayaan Sokrates dan kada nyenyamanannya dibedaakan.
Meskipun memerintah oleh urang nang berhikmat lebih baik daripada memerintah berdasarkan hukum, urang yang berhikmat kada kawa mendanii kecuali dihakimi oleh urang nang kada berhikmat, sehingga dalam prakteknya, aturan berdasarkan hukum dianggap perlu.
Dialog Plato gin bisa tema metafisika jua, nang paling terkenal yato teori bentuk.
Ini menyamaakan manusia banyak lawan urang-urang nang diikat di dalam gua, nang melihat ambayang aja di dinding dan kada beisian konsep lain tentang realitas.
Jika buhan pelancong ini kena bebulik memasuki gua, urang-urang di dalam (yang akrabnya lawan ambayangan aja) kada betaha percaya laporan tentang 'dunia luar' ini.
Bertrand Russell, sebuah sejarah filsafat Barat (New York: Simon & Schuster, 1972).
"inya mengkritik rezim nang digambarakan dalam republik dan hukum Plato, dan mengacu pada teori bentuk sebagai "" kata-kata kosong dan kiasan puitis."
Antisthenes diinspirasi oleh pertapaan Socrates, dan menuduh Plato sombong dan angkuh.
Kota ini didirikan oleh Euclides dari Megara, salah seorang murid Sokrates.
Pyrrhonisme menempatakan pencapaian ataraxia (keadaan ketenangan) sebagai cara gasan mencapai eudaimonia.
"Etika nya didasarakan pada "mengejar kenikmatan dan menghindari rasa sakit"."
Kontribusi logis bubuhannya tu masih fitur dalam kalkulus proposisi kontemporer.
Periode plato kuno nang skeptis ngini, dari Arcesilaus sampai filo di Larissa, dikenal sebagai akademi hanyar, meskipun beberapa penulis zaman bahari menambahakan sub-divisi lebih lanjut, nang kaya akademi tengah.
Meskipun tujuan buhan pyrrhonis yato pencapaian ataraxia, setelah Arcesilaus buhan akademisi yang skeptis kada mempertahankan ataraxia sebagai tujuan utama.
Akan tetapi, dalam kekaisaran bizantium, gagasan-gagasan Yunani dilestarikan dan dipelajari, dan kada lawas imbah ekspansi besar pertama Islam, para khalifah Abbasid resmi mengumpulkan manuskrip-manuskrip Yunani dan meulahakan gawian gasan buhan penerjemah gasan meningkatkan status mereka.
Filsafat abad pertengahan yato filsafat yang ada selama abad pertengahan, periode yang kira-kira berlangsung sejak kejatuhan imperium romawi barat pada abad ke-5 hingga renaisans pada abad ke-15.
Dengan kemungkinan pengecualian dari Avicenna dan Averroes, pemikir abad pertengahan kada meanggap lalu bahuwa dirinya filsuf: bagi bubuhannya tu filsuf adalah penulis pagan kuno nang kaya Plato dan Aristoteles.
Salah satu hal nang diperdebatkan banat pada masa itu adalah iman lawan nalar.
Secara umum disepakati bahuwa periode ini dimulai dengan Agustinus (354-430) yang wara-wara bemula dari periode klasik, dan berakhir dengan kebangkitan ilmu pengetahuan yang bertahan lawas pada akhir abad kesebelas, pada awal periode abad pertengahan nang tinggi.
Pada masa-masa imbahnya, bubuhan biarawan dipakai gasan melatih bubuhan administrator dan pemimpin agama.
Sebagian besar karya Aristoteles kada dikenal di Barat pada periode ini.
Agustinus dianggap sebagai bapak gereja nang paling harat.
labih dari seribu tahun lawasnya, hampir kadeda karya Latin teologi atau filsafat nang kada mengutip tulisannya, atau memakai wewenangnya.
inya menjadi konsul pada tahun 510 di kerajaan Ostrogoths.
inya menulis komentar tentang karya-karya ini, dan pada Isagoge oleh Porphyry (komentar tentang kategori).
Di sekitar periode ini beberapa perdebatan doktrin muncul, nang kaya pertakunan tentang apakah Tuhan telah menakdirkan beberapa gasan keselamatan dan beberapa gasan laknat.
Apakah tuan rumah sama dengan tubuh kristus nang bersejarah?
Periode ini jua nang jadi saksi mata kebangkitan beasiswa.
Kemudian, di bawah St. Abbo dari Fleury (abbot 988-1004), kepala biara reformasi sekolah, fieury menikmati zaman keemasan kedua.
Awal abad ke-13 yato puncak pemulihan filsafat yunani.
Raja-raja Norman yang perkasa mengumpulakan urang-urang nang berpengetahuan dari Italia dan daerah-daerah lain ke pengadilan inya sebagai tanda gengsinya.
Universitas-universitas berkembang di kota-kota besar di Eropa selama periode ini, dan bersaing dengan tata kelola administrasi di dalam gereja mulai memperjuangkan kendali politik dan intelektual atas pusat-pusat kehidupan pendidikan ini.
Wakil-wakil utama pemikiran dominika pada periode ini adalah Albertus Magnus dan (khususnya) Thomas Aquinas, yang proses sintesisnya nang hibak dengan rasionalisme Yunani dan doktrin kristen akhirnya menjadi mendefinisikan filsafat Katolik.
"Aquinas menunjukkan kayapa hal itu tu mungkin gasan memasukkan sebagian besar filsafat Aristoteles tanpa jatuh ke dalam "" kesalahan "dari komentator Averroes."
masalah kejahatan: bubuhan filsuf klasik telah berspekulasi tentang sifat jahat, tagal masalahnya ni kayapa Tuhan yang mahakuasa, mahatahu, pengasih kawa menciptakan suatu sistem di mana kejahatan pemulaan muncul pada abad pertengahan.
Akan tetapi, sejak abad keempat belas dan seterusnya, meningkatnya penggunaan penalaran matematika dalam filsafat alam mempersiapkan jalan bagi berkembangnya sains pada awal zaman modern.
Pada masa awal, bubuhan penulis nang kaya Peter Abelard menulis ulasan tentang karya logika kuno (kategori, interpretasi, dan Isagoge dari Porfiria).
(kata 'berniat' dihidupkan kembali oleh Franz Brentano, yang bermaksud gasan mencerminkan penggunaan abad pertengahan).
"Sebutan "" filsafat renaisans "" dipakai oleh buhan pakar sejarah intelektual gasan memaksudkan gagasan tentang periode yang berlangsung di Eropa kira-kira antara tahun 1355 dan 1650 (peralihan waktu ke Eropa tengah dan utara ke wilayah-wilayah seperti Amerika, India, Jepang, dan Cina di bawah pengaruh Eropa) "."
Asumsi bahwa karya aristoteles yang fundamental gasan pemahaman filsafat kada bekurang pada masa renaisans, nang melihat berkembangnya terjemahan-terjemahan hanyar, ulasan, dan penafsiran lainnya atas karyanya, baik dalam bahasa Latin maupun bahasa sehari-hari.
Debat yang disambat belakangan ini, yang serupa dalam beberapa hal dengan debat modern, meneliti pro dan kontra dari posisi atau penafsiran filosofis tertentu.
Plato, nang dikenal secara langsung melalui dua setengah dialog aja pada abad pertengahan, akhirnya dikenal melalui sejumlah terjemahan Latin di abad kelima belas Italia, nang mencapai puncaknya dalam terjemahan lengkap nang berpengaruh banar dari karya lengkap Marsilio Ficino di Florence pada tahun 1484.
kada seberataan humanis renaisans pang meumpati teladannya dalam segala hal, tetapi Petrarch umpat memperluas 'kanon' waktunya (puisi kafir sebelumnya dianggap sembrono dan berbahaya), sesuatu nang terjadi jua dalam filsafat.
Gerakan lain dari filsafat kuno jua masuk kembali ke arus utama.
Situasi ini semakin menegangkan pada masa renaisans, karena berbagai pemikir menyatakan bahuwa pengelompokan Thomas kada akurat, dan bahuwa etika adalah bagian terpenting dari moralitas.
nang kaya telah kita lihat, bubuhannya percaya bahuwa filsafat kawa dibawa di bawah sayap retorika.
Pada tahun 1416-1417, Leonardo Bruni, humanis ternama pada zamannya dan kanselir Florence, menerjemahkan beasa etika Aristoteles ke dalam bahasa Latin yang lebih mengalir, idiomatik, dan klasik.
Keyakinan yang mendorong adalah bahwa filsafat harus dibebaskan dari istilah-istilah teknis sehingga lebih banyak urang akan dapat membacanya.
Desiderius Erasmus, humanis belanda yang agung, bahkan mempersiapkan edisi Yunani dari Aristoteles, dan pada akhirnya, para guru filsafat di berbagai universitas harus berpura-pura mengenal bahasa Yunani.
Akan tetapi, segera imbah dipastikan bahuwa bahasa Italia merupakan bahasa nang baisi nilai sastra dan bahuwa bahasa itu kawa memikul beban pembahasan filsafat, sejumlah upaya mulai bermunculan, khususnya sejak tahun 1540-an.
Kita tahu bahuwa debat tentang kebebasan berkehendak memanas tarus(misalnya, dalam pertukaran yang terkenal antara Erasmus dan Martin Luther), bahuwa buhan pemikir spanyol semakin terobsesi dengan konsep kebangsawanan, bahuwa penggunaan duel merupakan praktek yang menghasilkan karya sastra besar pada abad keenam belas (dibulihakan kah kada?).
Kita kada boleh kada ingat bahu.wa kebanyakan filsuf pada masa itu setidaknya nominal, jika tidak taat, kristen, bahwa abad keenam belas melihat reformasi protestan maupun katolik, dan bahwa filsafat renaisans mencapai puncaknya dengan periode perang tiga puluh tahun (1618-1648).
Sebagai kesimpulan, sama kaya nang lain dalam sejarah pemikiran filosofi renaisans kada kawa dianggap telah menyediakan sesuatu yang bujur-bujur hanyar atau telah berlanjut berabad-abad lawasnya gasan meulangi kesimpulan pendahulunya.
Filsafat Modern adalah filsafat yang dikembangkan pada era Modern dan diasosiasikan dengan modernitas.
Pada abad ke-17 dan ke-18, tokoh-tokoh utama dalam filsafat pikiran, epistemologi, dan metafisika secara umum dibagi menjadi dua kelompok utama.
"Sebaliknya, bubuhan inya nang percaya bahuwa pengetahuan harus dimulai dengan pengalaman sensorik."
Tokoh-tokoh penting lain dalam filsafat politik mencakup Thomas Hobbes dan Jean-Jacques Rousseau.
Kant memicu badai karya filosofis di Jerman pada pemulaan abad kesembilan belas, nang dimulai dengan idealisme Jerman.
Karl Marx meubah filosofi sejarah Hegel dan etika empiris yang dominan di Inggris, meubah gagasan Hegel menjadi bentuk nang materialistik banar, menetapkan dasar gasan pengembangan masyarakat.
Arthur Schopenhauer meambil idealisme sampai pada kesimpulan bahuwa dunia kada lain hanyalah interplay sia-sia dan kehandak kada bekesudahan, dan menganjurkan ateisme dan pesimisme.
Descartes berpendapat bahuwa banyak doktrin ilmiah metafisika nang dominan kada berarti atau palsu.
inta mencoba gasan menyisihkan sebanyak mungkin dari semua kepercayaannya, gasan menentukan apa pun nang inya ketahui dengan pasti.
mulai dasar ini inya membangun pengetahuannya kembali.
Meskipun sejarah mengakui peran pengalaman jua, berbeda dari empiris dengan berasumsi bahuwa data sensoris kada kawa dipahami tanpa mempertimbangkan keadaan sejarah dan budaya di mana pengamatan dilakukan.
"nang kaya emprisme pertama dan terutama dicirikan oleh ideal gasam membiarkan data observasional ""bepandir gasam diri inya saurang"", sementara pandangan saingan menentang ini ideal."
Dengan kata lain: emprisisme sebagai konsep harus dibangun beimbaian lawan konsep-konsep lain, nang bersama-sama memungkinkan gasan meulah diskriminasi penting antara idealisme nang belainan nang mendasari ilmu modern.
Epistemologis, idealisme menyatakan sebagai skeptisisme tentang kemungkinan gasan mengetahui apapun tentang hal pikiran mandiri.
Ini ni menggambarakan proses di mana teori diekstrak dari praktek, dan diterapkan pulang gasan belatih gasan membentuk apa nang disambat praktek cerdas.
Brian Leiter (2006) halaman web "analisis" dan filsafat "benua".
Filsafat kontemporer adalah periode wahini dalam sejarah filsafat barat nang dimulai pada awal abad ke-20 dengan meningkatnya keahlian akan disiplin dan meningkatnya filsafat analytic dan kontinental.
Jerman adalah negara pemulaan gasan fakultas filsafat.
Selain itu, kada kaya kebanyakan industri sains nang mehasilakan buku, majalah, dan tayangan televisi nang sehat, nang betujuan mempopulerkan sains dan menyampaikan hasil teknis bidang ilmiah kepada masyarakat umum, karya bubuhan filsuf profesional nang diarahkan kepada buhan penonton di luar profesi itu masih langka.
Setiap divisi mengorganisasi konferensi tahunan nang ganal.
Di antara banyak tugas nang lain, asosiasi bertanggung jawab gasan mengelola banyak kehormatan profesi.
"Perkembangan ini kira-kira sezaman dengan gawian nang digawi oleh Gottlob Frege dan Bertrand Russell dalam merumusakan metode filsafat hanyar berdasarkan analisis bahasa melalui logika modern (oleh sebab itu istilah ""analytic philosophy"")."
"Beberapa filsuf, nang kaya Richard Rorty dan Simon Glendinning, beisi pendapat bahuwa perbedaan ""analytic kontinental"" ini kada berarti bagi disiplin secara keseluruhan."
Setelah itu, bubuhan filsuf analitik dan kontinental belainan tentang pentingnya dan pengaruh buhan filsuf berikutnya pada tradisi mereka masing-masing.
Meskipun filsafat analitik dan filsafat benua memiliki pandangan nang belainan banar tentang filsafat menurut Kant, filsafat benua rancak dipahami dalam arti nang luas sehingga mencakup buhan filsuf pasca-kant atau gerakan nang penting bagi filsafat benua tagal lainan pada filsafat analitik.
Oleh karena itu, filsafat benua cenderung kepada sejarah, dan di sana filsafat analisis cenderung memperlakuakan filsafat dalam soal problem-problem nang belainan, nang kawa dianalisis terpisah dari asal usulnya.
Sekolah-sekolah ortodoks utama muncul antara permulaan tahun masehi dan kekaisaran Gupta.
Tradisi-tradisi agama dan filsafat ini belakangan dikelompokkan sebagai hinduisme.
bubuhan pakar barat meanggap hinduisme sebagai peleburan atau sintesis berbagai kebudayaan dan tradisi india, dengan berbagai akar dan kadeda beisi pendiri tunggal.
bubuhan filsuf india mengembangkan suatu sistem penalaran epistemologis (pramana) serta logika dan menyelidiki topik-topik seperti ontologi (metafisika, Brahman-Atman, Sunyata-Anatta), sarana pengetahuan nang kawa diandalkan (epistemologi, Pramanas), sistem nilai (akiologi) dan topik-topik lainnya.
Perkembangan imbahnya mencakup perkembangan pengaruh Tantra dan Islam Iran.
Nyāya secara tradisional menerima empat Pramanas sebagai cara nang kawa diandalakan gasan memperoleh pengetahuan - Pratyak yak (persepsi), Anum ṣ ā a (inference), Upam ṇ ā a (pembandingan dan analogi) dan abda (kata, kesaksian dari ahli di masa dahulu atau masa wahini).
Filsafat ini beisi pendapat bahuwa alam semesta diramu kembali ke param tabahlah (atom), nang kada kawa binasa (anitya), kada tebagi-bagi, dan beisi jenis dimensi khusus, yang disebut "kecil" (a ā u).
Kemudian Vaiśeṣikas (Śrīdhara dan Udayana dan Śivāditya) menambahakan sebuting kategori lagi abhava (non-eksistensi).
Karena fokus buhannya pada studi teks dan interpretasi, Mimamsa mengembangkan teori filologi dan filsafat bahasa yang mempengaruhi sekolah-sekolah india lainnya jua.
Ciri-ciri khas filsafat Jain mencakup dualisme pikiran — tubuh, penyangkalan terhadap Tuhan nang kreatif dan mahakuasa, karma, alam semesta nang kekal dan kada diciptakan, non-kekerasan, teori berbagai aspek kebenaran, dan moralitas berdasarkan pada pembebasan jiwa.
Agama ngini disambat jua sebagai model liberalisme filosofis karena tuntutan kebenaran bersifat relatif dan multifaset dan karena kesediaannya gasan mengakomodasi seberataan kemungkinan pandangan dari filsafat saingan.
Para filsuf keturunan Cārvāka nang kaya Brihaspati kritis banar terhadap filsafat lain pada masa itu.
Ini adalah tradisi filosofi yang dominan di Tibet dan negara asia tenggara nang kaya Sri Lanka dan Burma.
Kemudian tradisi filosofi buddha dikembangkan psikologis kompleks disambat 'Abhidharma'.
"Tradisi ini turut menyebabkan apa nang disambat "perubahan epistemologis" dalam filsafat india."
Eksponen penting dari agama modern buddhis termasuk Anagarika Dharmapala (1864-1933) dan urang Amerika yang berubah menjadi Henry Steel Olcott, anggota modernist Cina Taixu (1890-1947) dan Yin Shun (1906-2005), sarjana Zen d.T Suzuki, dan Gendun Chophel Tibet (1903-1951).
Antropologi yato studi ilmiah tentang kemanusiaan, prihatin dengan perilaku manusia, biologi manusia, budaya dan masyarakat, baik di masa wahini maupun di masa bahari, termasuk spesies manusia di masa lalu.
Biologi atau antropologi fisika tu studi perkembangan biologis manusia.
Berbagai organisasi antropolog nang berumur pendek sudah terbentuk.
Ketika perbudakan dihapus di prancis pada tahun 1848, Societe ditinggalakan.
Bagi bubuhannya, publikasi Charles Darwin tentang asal mula spesies adalah pencerahan dari segala sesuatu nang buhannya mulai curiga.
ada kejadian mendadak nang segera dibawa menuju ilmu sosial.
"Definisi-nya wahini menjadi ""studi kelompok manusia, dianggap secara keseluruhan, dalam rincian, dan dalam hubungannya dengan seluruh alam""."
inya menemukan pusat bicara di otak manusia, nang hari ini disambat daerah Broca imbah inya.
Dua jilid penghabisan diterbitakan imbah kematiannya.
inya menekanakan bahuwa data perbandingan harus empiris, dikumpulkan dengan eksperimen.
Waitz ni bepengaruh banar di kalangan etnologi Inggris.
Perwakilan dari Societe Prancis hadir, meskipun lain Broca.
Sebelumnya, Edward menyambat dirinya sebagai etnologist; imbahnya, menjadi antropolog.
Salah satu perkecualian nang menonjol adalah masyarakat Berlin gasan antropologi, etnologi, dan prasejarah (1869) yang didirikan oleh Rudolph Virchow, nang dikenal sebagai serangan vituperatif atas bubuhan evolusionis.
teoritikus utama itu ampunnya organisasi ngini.
Antropologi praktis, penggunaan pengetahuan dan teknik antropologi gasan memecahkan masalah spesifik, telah tiba; contohnya, kehadiran korban nang dikubur mungkin merangsang penggunaan seorang arkeolog forensik gasan menciptakan adegan pehabisan.
Hal ini khususnya menonjol di Amerika Serikat, dari argumen Boas melawan ideologi rasial abad ke-19, melalui advokasi Margaret Mead gasan kesetaraan gender dan pembebasan seksual, hingga kritik nang paling hanyar atas penindasan pasca-kolonial dan promosi multikulturalisme.
Di Inggris Raya dan negara-negara persemakmuran, tradisi antropologi sosial inggris cenderung mendominasi.
Antropologi budaya adalah studi komparatif dari berbagai cara di mana urang memahami dunia di sekitar inya, sementara antropologi sosial adalah studi tentang hubungan antara individu dan kelompok.
kadeda perbedaan keras-dan-cepat di antara buhannya, dan kategori ini tumpang tindih dalam tingkat nang cukup ganal.
Proyek ini rancak diakomodir dalam bidang etnografi pang.
Pengamatan peserta yato salah satu metode dasar antropologi sosial dan budaya.
Studi tentang kekerabatan dan organisasi sosial yato fokus utama antropologi sosiokultural, karena kekerabatan adalah universal manusia.
Pandangan etnografi yato pengalaman tangan pertama dan konteks sosial mang penting.
Etika kawa dipakai dalam beragam bidang, nang kaya pengajaran, politik, antropologi kultural dan lainnya.
Antropologi ekonomi tetap, gasan sebagian besar, fokus pada pertukaran.
"Yang pertama dari daerah-daerah ini prihatin dengan "masyarakat pra-kapitalis" nang mengalami evolusi ""suku"" stereotip."
kenapa buhannya nang begawi dalam pengembangan begitu bersedia meabaikan sejarah dan pelajaran nang mungkin ditawarakan?
Dalam kekerabatan ikam beisian dua keluarga nang belainan.
Antropologi rancak terjadi dengan para feminis dari tradisi non-barat, yang perspektif dan pengalamannya bisa belainan dengan sudut pandang dan pengalaman kaum feminis kulit putih di Eropa, Amerika, dan di tempat lain.
"Antropologi politik berkembang sebagai disiplin nang perhatian terutama dengan politik dalam masyarakat tanpa status, suatu perkembangan hanyar dimulai dari tahun 1960-an, dan masih berlangsung: para antropolog mulai semakin mempelajari pengaturan sosial nang lebih ""kompleks"" di mana kehadiran negara, birokrasi dan pasar memasuki akun etnografis dan analisis fenomena lokal."
Kedua, bubuhan antropolog begamatan mulai mengembangakan masalah disiplin dengan negara dan institusi buhannya (dan mengenai hubungan antara lembaga politik formal dan informal).
Burung ini kadang-kadang dikelompokkan dengan antropologi sosiobudaya, dan kadang-kadang dianggap sebagai bagian dari budaya material.
Penelitian itu digawi jua atas sejarah berbagai kelompok etnik nang mungkin ada atau kadeda sampai wahini.
"Berbagai proses sosial di dunia barat serta di ""dunia ketiga"" (nang pehabisan yato kebiasaan fokus perhatian buhan antropolog) membawa perhatian ""spesialis di 'budaya lain'"" labih parak ke rumah buhannya."
Ini adalah bidang interdisipliner nang tumpang tindih dengan sejumlah disiplin lain, termasuk antropologi, eologi, kedokteran, psikologi, kedokteran dokter hewan dan zoologi.
Ini adalah penelitian manusia kuno, nang kaya nang ditemuakan dalam bukti hominid fosil kaya tulang dan jejak kaki nang membatu.
Pada tahun 1989, sekelompok cendekiawan Eropa dan Amerika di bidang antropologi meulah asosiasi antropolog sosial Eropa (EASA) nang befungsi sebagai organisasi profesional utama gasan bubuhan antropolog nang begawi di Eropa.
Ini adalah gagasan bahuwa budaya kada bulih dinilai oleh nilai-nilai atau sudut pandang urang lain, tagal diperiksa tanpa perasaan dengan istilah bubuhannya sorang.
Franz Boas di hadapan umum menolak partisipasi Amerika Serikat dalam perang dunia I, dan imbah perang ngitu inya menerbitkan uraian singkat dan kecaman atas partisipasi beberapa arkeolog Amerika dalam kegiatan spionase di Meksiko sebagai buhan ilmuwan.
Pada saat nang sama, karya David H. Price pada antropologi Amerika selama perang dingin membari laporan rinci mengenai pengejaran dan pemecatan beberapa antropolog dari gawiannya gasan simpati komunis.
Sejumlah resolusi nang mengecam perang dalam semua aspeknya dilaksanakan secara telak pada pertemuan tahunan asosiasi antropologi Amerika (AAA).
Asosiasi antropolog sosial Inggris dan Commonwealth (ASA) menyambat pengetahuan tertentu secara etika berbahaya.
Salah satu karakteristik utamanya adalah bahuwa antropologi cenderung membari laporan fenomena nang relatif lebih holistik dan cenderung empiris banar.
Hubungan yang dinamis ngini, antara apa nang kawa diamati di darat, nang betentangan lawan apa nang kawa diamati dengan menyusun banyak pengamatan lokal tetap fundamental dalam segala jenis antropologi, entah kebudayaan, biologi, linguistik atau arkeologi.
Pada sisi biologi atau fisik, pengukuran manusia, sampel genetika, data gizi kawa dikumpulkan dan diterbitkan sebagai artikel atau monograf.
Menurut jenis-jenis alat, seperti Olduwan atau Mousterian atau tumbuhan levallois mendanii arkeolog dan antropolog lain dalam memahami tren utama di masa lalu manusia.
Norma budaya mengkode perilaku nang kawa diterima dalam masyarakat; Itu menjadi pedoman untuk perilaku, pakaian, bahasa, dan sikap dalam suatu situasi, nang befungsi sebagai pola gasan pengharapan dalam kelompok sosial.
Ini mencakup bentuk-bentuk ekspresif nang kaya seni, musik, tarian, ritual, agama, dan teknologi seperti penggunaan alat, memasak, papan, dan pakaian.
Tingkat kecanggihan kebudayaan kadang-kadang dipakai jua gasan membedakan peradaban dari masyarakat nang kada tapi rumit.
Kebudayaan massa memaksudkan bentuk kebudayaan konsumen nang diulah secara massal dan diperantarai massal nang muncul pada abad ke-20.
Dalam sains sosial nang lebih luas, sudut pandang teoretis materialisme kebudayaan beisi pendapat bahuwa kebudayaan simbolis manusia muncul dari kondisi fisik kehidupan manusia, seraya manusia menciptakan kondisi gasam kelangsungan hidup fisik, dan bahuwa dasar kebudayaan terdapat dalam watak biologis nang berevolusi.
Dalam arti ini, multikulturalisme mehargai hidup behigaan dan saling mehormati antara budaya nang belainan nang menghuni planet nang sama.
"Pada tahun 1986, filsuf Edward S. Casey menulis, "" budaya nang berarti banar 'tempat bersandar' dalam bahasa Inggris pertengahan, dan kata nang sama kembali ke Latin colere, 'gasan mendiami, merawat, sampai, menyembah' dan cultus, 'kultus, terutama yang religius.'"
"Jadi, kontras antara "budaya" dan "peradaban" biasanya tersirat dalam diri bubuhan penulisnya ngini, bahkan pas kada dinyatakan kaya itu."
Kemampuan ini muncul dengan evolusi modernitas perilaku pada manusia sekitar 50.000 tahun yang lalu dan rancak dianggap sebagai keunikan manusia.
Rein Raud, menarusakan gawian Umberto Eco, Pierre Bourdieu dan Jeffrey C. Alexander, telah mengusulkan model perubahan budaya berdasarkan pada klaim dan penawaran, nang dinilai oleh kemampuan kognitif buhannya dan didukung atau kada didukung oleh otoritas simbolis masyarakat budaya nang dipertanyakan.
Reposisi budaya berarti rekonstruksi konsep budaya masyarakat.
Konflik sosial dan pengembangan teknologi kawa mehasilkan perubahan dalam masyarakat dengan mengubah dinamika sosial dan mempromosikan model budaya hanyar, dan merangsang atau mengaktifkan aksi generatif.
Kondisi lingkungan kawa jua masuk sebagai faktor.
Perang atau persaingan atas sumber daya kawa mempengaruhi perkembangan teknologi atau dinamika sosial.
"Misalnya, rantai restoran dan produk kuliner barat memicu rasa handak tahu dan ketertarikan urang Cina seraya Cina membuka perekonomian perdagangan internasional pada akhir abad ke-20. """
Dia beisi pendapat bahuwa ketidakdewasaan ini datang kada dari kurangnya pemahaman, tagal dari kurangnya keberanian gasan bepikir secara independen.
"Selain itu, Herder meusulakan suatu bentuk kolektif dari Bildung: ""gasan bebuhan gembala, Bildung yato keseluruhan pengalaman nang membari identitas nang koheren, dan rasa tujuan umum, kepada suatu bangsa."""
ujar pemikiran sekolah ini, setiap kelompok etnik beisi pandangan dunia nang belainan nang kada sepadan lawan pandangan dunia dari kelompok-kelompok lain.
inya meusulkan bahuwa perbandingan ilmiah dari seluruh masyarakat manusia akan mengungkapkan bahuwa pandangan dunia nang belainan terdiri dari unsur-unsur dasar nang sama.
"Sebuah cara hidup tertentu, apakah dari orang, periode atau kelompok."
"Dengan kata lain, gagasan ""budaya"" nang berkembang di Eropa selama abad ke-18 dan awal abad ke-19 mencerminkan ketimpangan dalam masyarakat Eropa."
Meumpati cara bepikir nang ngini, beberapa negara dan bangsa kawa dianggap lebih beadab daripada nang lain dan beberapa urang lebih berbudaya daripada nang lain.
bubuhan kritikus lain pada abad ke-19, setelah Rousseau, telah menerima perbedaan antara budaya nang lebih tinggi dan lebih rendah ini, tetapi telah melihat kehalusan dan kecanggihan budaya tinggi sebagai perkembangan merusak dan kada wajar nang mengaburkan dan menyimpangkan sifat dasar urang-urang.
Pada tahun 1870, antropolog Edward Tylor (1832-1917) menerapkan gagasan tentang budaya nang lebih tinggi versus nang lebih rendah ngini gasan mengemukakan teori evolusi agama.
"Bagi sosiolog Georg Simmel (1858-1918), budaya merujuk pada "pembagaan individu melalui hak milik bentuk-bentuk eksternal nang sudah diobjeksikan dalam sejarah"."
Kebudayaan Non-material mengacu pada gagasan non-fisik nang dimiliki setiap urang tentang kebudayaan mereka, termasuk nilai, sistem kepercayaan, aturan, norma, moral, bahasa, organisasi, dan institusi, sementara budaya material merupakan bukti fisik dari budaya pada objek dan arsitektur nang buhannya ulah atau telah buhannya ulah.
"Sosiologi budaya saat itu "menemukan kembali" di dunia berbahasa Inggris sebagai produk dari ""perubahan budaya"" tahun 1960-an, nang diumpati oleh pendekatan struktural dan postmodern gasan ilmu sosial."
"Kebudayaan "" sejak itu telah menjadi konsep penting di banyak cabang sosiologi, termasuk bidang ilmiah nang tegas nang kaya stratifikasi sosial dan analisis jaringan sosial."
bubuhannya melihat pola konsumsi dan waktu senggang nang ditentuakan oleh hubungan produksi, nang menuntun bubuhannya gasan fokus pada hubungan kelas dan organisasi produksi.
mulai pas itu sudah behubungan banar awan Stuart Hall, nang menggantikan Hoggart sebagai direktur.
Praktik-praktik ini membentuk cara urang melakukan hal-hal tertentu (seperti menonton televisi atau makan di luar) dalam budaya tertentu.
"Menonton televisi gasan melihat sudut pandang umum terhadap suatu peristiwa bersejarah handaknya tu kada usah dianggap sebagai kebudayaan kecuali memaksudkan media televisi itu sendiri, nang mungkin telah dipilih secara budaya; Akan tetapi, anak-anak sekolah nang umpat menonton televisi imbah bulik sekolah lawan kawanannya gasan "menyesuaiakan diri" tentu saja memenuhi syarat karena kadeda alasan yang sah gasan berpartisipasi dalam praktek ini."
" "Budaya" gasan peneliti pengkajian kultural kada mencakup kebudayaan tradisional tinggi aja (budaya kelompok-kelompok sosial nang berkuasa) dan budaya populer, tetapi jua makna dan praktik sehari-hari."
bubuhan cendekiawan di Inggris dan Amerika Serikat mengembangkan berbagai versi studi kebudayaan setelah akhir tahun 1970-an.
Namun, perbedaan antara untaian rambut di Amerika dan Inggris telah memudar.
Fokus utama pendekatan Marxis ortodoks berkonsentrasi pada produksi makna.
Pendekatan lain gasan pengkajian kebudayaan, nang kaya pembelajaran kebudayaan feminis dan perkembangan-perkembangan di lapangan di Amerika, menjauhkan diri bubuhannya dari pandangan ngini.
Psikolog budaya mulai mencoba gasan menjelajahi hubungan antara emosi dan budaya, dan menjawab apakah pikiran manusia independen dari budaya.
Di pihak lain, beberapa peneliti beusaha mencari perbedaan antara kepribadian urang-urang dalam kebudayaan nang belainan.
Misalnya, urang nang diganali dalam kebudayaan dengan sempoa dilatih dengan gaya berpikir nang khas.
Pada dasarnya, konvensi Hague tu gasan perlindungan kekayaan budaya dalam peristiwa konflik bersenjata dan konvensi UNESCO gasan perlindungan keanekaragaman budaya berurusan dengan perlindungan budaya.
Berdasarkan hukum internasional, PBB dan UNESCO mencoba meulah dan menetapkan aturan gasan ini.
Target serangan yato identitas lawan, itu pang sebabnya aset budaya simbolis menjadi target utama.
Perayaan adalah peristiwa nang rancak tu dirayakan oleh masyarakat dan memusatkan perhatian pada beberapa aspek khas masyarakat itu dan agama atau kebudayaan.
Selain agama dan cerita rakyat, asal usul nang nyata adalah pertanian.
Festival rancak dipakai gasan memenuhi tujuan komunal yang spesifik, khususnya gasan merayakan atau meucapakan terima kasih kepada bubuhan dewa, dewi atau wali: ngini disambat festival patronal.
Di Yunani dan Roma kuno, festival seperti Saturnalia dikaitkan erat dengan organisasi sosial dan proses politik serta agama.
"Dalam bahasa Inggris pertengahan, ""festival dai"" tu jadi hari libur agama."
"Istilah ""perjamuan"" dipakai jua dalam bahasa sekuler umum sebagai sinonim gasan hidangan besar atau apa aja nang rumit."
Festival keagamaan nang paling penting nang kaya Natal, Rosh Hashanah, Diwali, Idul Fitri dan Idul Adha berfungsi gasan menandai tahun itu.
Misalnya, perayaan nang diulah oleh Firaun Mesir kuno, Ramesses III, merayakan kemenangannya atas urang Libia.
Ada banyak jenis perayaan di dunia dan sebagian besar negara merayakan peristiwa atau tradisi penting ngitu dengan peristiwa budaya dan kegiatan tradisional.
Festival-festival Mesir kuno bisa jadi bersifat agama atau politik.
Misalnya, perayaan Sed itu merayakan tahun ketiga puluh masa pemerintahan Firaun Mesir dan kemudian tiga (atau empat dalam satu kasus) tahun imbahnya.
Dalam kalender liturgi kristen, ada dua perayaan utama, nang secara tepat dikenal sebagai perayaan kelahiran tuhan kita (natal) dan perayaan kebangkitan (paskah), tagal perayaan nang halus gasan mehormati bubuhan urang suci pelindung setempat dirayakan di hampir seberataan negara nang dipengaruhi oleh kekristenan.
Perayaan agama Buddha, nang kaya Esala Perahera, diselenggarakan di Sri Lanka dan Thailand.
Festival Film mencakup cuplikan dari beberapa Film nang belainan, dan biasanya diadakan setiap tahun.
Ada jua festival minuman yang spesifik, nang kaya festival Oktoberfest yang terkenal di Jerman gasan bir.
Orang Mesir kuno mengandalkan banyu ba'ah nang disebabkan oleh sungai nil, semacam irigasi, ang menjadi lahan subur gasan tanaman pangan.
Dree Festival [kelompok gereja] adalah nang bediam di distrik bawah Subansiri di Arunachal Pradesh, dirayakan setiap tahun dari tanggal 4 sampai 7 juli dengan bedoa sekira panen berlimpah.
Hari libur adalah hari yang ditetapkan oleh kebiasaan atau oleh hukum gasan kegiatan normal, terutama bisnis atau pekerjaan termasuk sekolah, ditangguhkan atau dikurangi.
Sejauh mana kegiatan normal dikurangi oleh hari raya mungkin bergantung pada hukum, kebiasaan, jenis pekerjaan nang digawi atau pilihan pribadi.
Akan tetapi, dalam kebanyakan masyarakat modern, hari libur lebih banyak fungsinya daripada hari-hari atau kegiatan akhir pekan lainnya.
Dalam beberapa kasus, hari libur hanya dapat diamati secara namanya aja.
Penggunaannya secara geografis belainan.
Misalnya, hari monyet dirayakan pada tanggal 14 desember, panderan internasional nang kaya hari bajak laut dirayakan pada tanggal 19 September, dan hari hujah diadakan pada tanggal 30 September.
"Saksi-saksi yehuwa setiap tahun memperingati ""peringatan kematian Yesus Kristus"", tagal kada merayaakan hari-hari raya lainnya dengan makna keagamaan seperti Paskah, Natal atau tahun baru."
Muslim Ahmadi merayaakan hari Mesias yang dijanjikan jua, hari Reformer, dan Khilafah, tagal betentangan lawan kepercayaan umum, kada jua dianggap sebagai hari libur.
Hari raya Celtic, Norse, dan Neopagan meumpati urutan roda tahun ini.
bubuhan peneliti biokimia menyampurakan keterampilan nang bekaitan dengan osteologi manusia, paleopatologi, dan arkeologi, dan rancak mempertimbangkan budaya dan konteks kamar mayat dari jenazah.
evolusi psikologi yato studi struktur psikologis dari perspektif evolusi modern.
Ekologi perilaku manusia yato studi tentang adaptasi kelakuan (mencari makan, reproduksi, ontogeny) dari perspektif evolusi dan ecologic (lihat ekologi perilaku).
Paleoantropologi adalah penelitian bukti fosil gasan evolusi manusia, terutama memakai sisa-sisa dari hominin nang sudah punah dan spesies primata lainnya gasan menentukan perubahan morfologi dan perilaku dalam garis keturunan manusia, serta lingkungan di mana evolusi manusia terjadi.
ngaran ngitu gin hanyar, karena sudah jadi 'antropologi fisika' labih seabad lawasnya, dan beberapa praktisi masih menerapakan istilah itu.
Beberapa editor, lihat di bawah, sudah mengakar bidang bahkan lebih dalam daripada ilmu formal.
Ini jadi sistem utama nang dilalui pemikiran bubuhan cendekiawan tentang alam selama kira-kira 2.000 tahun kena.
inya jua menulis tentang physiognomy, sebuah ide nang asalnya dari tulisan dalam Corpus hipokrates.
Pada abad ke-19, antropolog fisika prancis, nang dipimpin oleh Paul Broca (1824-1880), menyoroti kraniometri (tradisi jerman, yang dipimpin oleh Rudolf Virchow (1821-1902), menekankan pengaruh lingkungan dan penyakit atas tubuh manusia.
inya meubah fokus dari typologi rasial gasan berkonsentrasi pada studi evolusi manusia, begarak bejauh dari klasifikasi menuju proses evolusi.
Suatu ras adalah pengelompokan manusia berdasarkan kualitas fisik atau sosial nang sama ke dalam kategori nang umumnya dianggap belainan oleh masyarakat.
Ilmu Modern meanggap ras sebagai konstruksi sosial, identitas nang ditugaskan berdasarkan aturan nang diulah oleh masyarakat.
nang lain lagi membantah bahuwa, di antara manusia, ras tu kada beisian makna taxonomi karena seberataan manusia nang hidup berasal dari subspesies nang sama, Homo sapiens.
Di Afrika Selatan, undang-undang pendaftaran penduduk, 1950 hanya mengakui bahuwa nang bekulit putih, hirang, dan berwarna, urang Indian menambahkan belakangan.
Biro sensus Amerika Serikat meusulakan namun imbahnya menarik rencana gasan menambahkan kategori hanyar gasan menggolongkan masyarakat Afrika Timur Tengah dan Utara pada sensus Amerika Serikat 2020, atas perdebatan mengenai apakah klasifikasi ini harus dianggap sebagai etnis kulit putih atau ras nang tepisah.
"Pemberlakukannya batas-batas ras rancak banar mencakup penaklukan kelompok-kelompok nang diartiakan sebagai urang yang lebih randah ras, nang kaya dalam satu titik banyu nang dipakai di Amerika Serikat pada abad ke-19 gasan mengecualikan urang-urang nang beisi leluhur Afrika dari kelompok ras nang dominan, nang didefinisikan sebagai "" berkulit putih ""."
"ujar pakar genetika David Reich, "" meskipun ras adalah konstruksi sosial, perbedaan nenek moyang genetis nang tebarung berhubungan dengan banyak struktur ras dewasa ini adalah nyata." "…"
Dimensi lain dari pengelompokan ras mencakup sejarah, tradisi, dan bahasa bersama.
Faktor-faktor sosioekonomi, dikombinasikan dengan pandangan ras yang masih bertahan lama, tetapi masih bertahan, telah menimbulkan penderitaan nang lumayan ganal dalam kelompok-kelompok ras nang kada tapi beuntung.
Rasisme telah mengakibatkan banyak tragedi, termasuk perbudakan dan genosida.
Karena dalam beberapa masyarakat, pengelompokan ras mirip banar lawan pola strata sosial, bagi bubuhan ilmuwan sosial nang mempelajari kesenjangan sosial, ras kawa jadi variabel nang signifikan.
Misalnya, pada tahun 2008, John Hartigan, Jr. beisi pendapat gasan melihat ras nang berfokus terutama pada budaya, tetapi nang kada meabaikan potensi relevansi biologi atau genetika.
Dengan cara ini gagasan ras nang kaya nang kita pahami hari ini muncul selawas proses historis eksplorasi dan penaklukan nang membawa Eropa ke dalam kontak dengan kelompok-kelompok dari berbagai benua, dan ideologi klasifikasi dan tipologi nang ditemukan dalam ilmu alam.
Serangkaian kepercayaan rakyat berpegang pada hal-hal nang mengaitkan perbedaan fisik nang diwarisi antara kelompok-kelompok dengan sifat intelektual, perilaku, dan moral nang diwarisi.
Golongan 1735 dari Carl Linnaeus, penemu zoologi taxonomonomi, membagi spesies manusia Homo sapiens menjadi varietas yang berbeda dari europaeus, asiaticus, americanus, dan afer, masing-masing terkait dengan humor nang belainan: sanguine, melankolis, choleric, dan phlegmatic.
"Blumenbach mencatat jua transisi bertahap pada penampilan dari satu kelompok ke kelompok nang berdekatan dan menyarankan bahuwa "" sebuting varietas manusia kada masuk akal ke yang lain, bahuwa ikam kada kawa menandai batas antara mereka "."
Selanjutnya dipadahakan bahuwa beberapa kelompok mungkin merupakan hasil campuran antara penduduk nang tadinya belainan, tetapi penelitian nang saksama kawa membedakan ras leluhur nang telah dikombinasikan gasan menghasilkan kelompok campuran.
Penelitian hanyar tentang kebudayaan dan bidang nang hanyar dalam bidang genetika populasi sudah meruntuhkan dasar ilmiah dari kebutuhan ras nang mutlak, memimpin ras antropolog gasan merevisi kesimpulan mereka tentang sumber variasi phenotypic.
Penelitian atas variasi genetis manusia memperlihatkan bahuwa populasi manusia kada teisolasi secara geografis, dan perbedaan gennya jauh lebih halus daripada perbedaan di antara subspesies nang sama.
Andreasen mengutip diagram pohon dari jarak genetis nang relatif di antara penduduk nang diterbitkan oleh Luigi Cavalli-Sforza sebagai dasar gasan pohon filoklasat dari ras manusia (HLM. 661).
Marks, Templeton, dan Cavalli-Sforza, seberataan menyimpulkan bahuwa genetika kada memberikan bukti tentang ras manusia.
Misalnya, sehubungan lawan warna kulit di eropa dan afrika, Brace menulis: sampai hari ini, warna kulit ditentukan oleh cara-cara nang kada terlihat dari Eropa sebelah Selatan di sekitar ujung Timur Tengah dan sampai ke Afrika.
"inya beisi pendapat lebih lanjut bahuwa urang kawa memakai istilah ras jika seseorang membedakan antara "" perbedaan ras "" dan "" konsep ras "."
Singkatnya, Livingstone dan Dobzhansky setuju bahuwa ada perbedaan genetik di antara manusia; bubuhannya gin setuju jua bahuwa pemakaian konsep ras gasan menggolongkan orang, dan bagaimana konsep ras dipakai, adalah soal konvensi sosial.
"Seperti yang diamati antropolog Leonard Lieberman dan Fatimah Linda Jackson,""" pola nang tepisah dari heterogen memalsukan setiap populasi seolah-olah itu genoa atau bahkan phenogenogen homogen "."
"Antropolog pada abad pertengahan 20 William C. Boyd meartiakan ras sebagai: "populasi nang belainan secara signifikan dari populasi lain dalam hal frekuensi satu atau lebih gen ampunnya."
Selain itu, antropolog Stephen Molnar beisi pendapat bahuwa discordance clines kada kawa dihindari akibatnya dalam perkalian ras nang membuat konsep itu kada beguna.
Joanna Mountain dan Neil Risch meingatakan bahuwa meskipun tanda-kumpulan genetik pada suatu hari kawa diperlihatkan sama lawan variasi phenotypic di antara kelompok-kelompok, asumsi nang kaya itu tu masih terlalu dini karena hubungan antara gen dan sifat-sifat yang rumit masih balum kawa dipahami.
"Kategori apa pun yang pian ajuakan pacang kada sempurna, tetapi itu kada mehalangi pian gasan memakainya atau fakta bahuwa itu beisi manfaat." "…"
Kelompok ngini terdiri atas tiga kelompok penduduk nang dipisahakan oleh deretan geografis nang luas (Eropa, Afrika, dan Asia Timur).
"Antropolog nang kaya C. Loring bracther, filsuf Jonathan Kaplan dan Rasmus Winther, dan ahli genetika Joseph Graves, beisi pendapat bahuwa sementara tentu mungkin gasan menemuakan variasi biologis dan genetik yang secara kasar sesuai dengan grouping nang biasanya diartiakan sebagai" ras benua ", hal ini banar gasan hampir berataan penduduk nang belainan secara geografis."
Weiss dan Fullerton telah mencatat bahwa jika satu hanya mengambil sampel islandia, maya dan Maoris, tiga kelompok yang berbeda akan terbentuk dan semua lainnya populasi bisa digambarkan sebagai klinis terdiri dari campuran Maori, islandia dan maya genetik materi.
Selain itu, data genomik menunjukkan apakah seseorang handak melihat subdivisi (misalnya, splitters) atau kontinum (misalnya, lumpers).
"Behigaan dengan masalah empiris dan konseptual dengan "" ras ", imbah perang dunia kedua, evolusi dan ilmuwan sosial menyadari banar kaya apa kepercayaan tentang ras telah dipakai gasan membujurakan diskriminasi, apartheid, perbudakan, dan genosida."
Craig Venter dan Francis Collins dari lembaga kesehatan nasional beimbaian meumumkan pemetaan genom manusia pada tahun 2000.
ngini kada ilmiah.
"Antropolog Stephan Palmie beisi pendapat bahuwa ras kada hal melainkan hubungan sosial. Atau, dalam kata-kata Katya Gibel Mevorach, ""a metonym", "sebuah penemuan manusia nang kriteria perbedaannya kada universal atau tetap tapi dipakai tarus gasan mengelola perbedaan."""
Di sana, identitas ras kada diatur oleh aturan keturunan nang kaku, sama kaya di amerika serikat.
Kedua jenis ini saling dibedakan seperti warna spektrum, dan kada satu kategori berdiri terisolasi secara signifikan dari yang lainnya.
New Jersey: Aula Prentice Inc, 1984.
"Dalam konteks Eropa, resonansi sejarah dari "ras" menegasakan problematis alam."
"Konsep asal ras mengandalkan pada gagasan bahuwa manusia kawa dipisahkan ke dalam biologis nang belainan"" ras ", sebuah ide nang umumnya ditolak oleh komunitas ilmiah."
Di Amerika Serikat, kebanyakan urang ylnang mengaku sebagai urang Afrika keturunan Amerika beisian beberapa leluhur urang Eropa, sementara banyak urang nang mengaku sebagai urang Amerika Eropa beisian leluhur urang Afrika atau Amerindian.
Patokan untuk menjadi anggota ras-ras ini belainan pada pehabisan abad ke-19.
"urang Amerika terus diartiakan oleh persentase tertentu dari "" darah india "" (disambat kuantum darah)."
Aturan ini berarti bahuwa ras nang belainan ras tetapi dengan beberapa leluhur Afrika nang kalihatan jelas diartiakan sebagai urang kulit hirang.
"Istilah "hispanik" sebagai etos muncul pada abad ke-20 dengan meningkatnya migrasi buruh dari negeri-negeri berbahasa Spanyol di Amerika Latin ke Amerika Serikat."
Tiga faktor, negara dengan pendidikan, disiplin, dan usia akademis, didapati signifikan dalam melainakan jawaban-jawabannya.
Pada tahun 2007, Ann Morning mewawancarai lebih dari 40 biolog lawan antropolog Amerika jua mendapatakan ketidaksepakatan nang signifikan atas sifat ras, tanpa ada satu pun nang beisi pandangan mayoritas di antara kedua kelompok.
"Meskipun inya bisa melihat argumen nang baik gasan kedua belah pihak, penolakan lengkap bukti lawan tampaknya terutama berasal dari motivasi sosio-politik dan bukan ilmu sama sekali."
Dalam sebagian respon terhadap pernyataan Gill, profesor antropologi biologis C. Loring Brace beisi pendapat bahuwa alasan awam dan antropolog biologis kawa menentukan garis keturunan geografis dari seorang individu kawa dijelaskan oleh fakta bahuwa karakteristik biologis didistribusikan secara klinis di seluruh planet, dan yang kada diterjemahakan ke dalam konsep ras.
Teks antropologi fisika beisi pendapat amun ras biologis ada sampai tahun 1970-an, pas bubuhannya mulai bependapat amun ras nitu tu kadeda.
"Pada bulan februari 2001, bubuhan editor arsip kesehatan anak dan remaja meminta bubuhan penulis supaya kada memakai ras dan etnis jika kadeda alasan biologi, sains, atau sosiologis gasan melakukannya."
Pagi (2008) membaca buku pelajaran biologi di SMA selama periode 1952-2002 dan awalnya menemukan pola nang sama dengan hanya 35% membahas ras secara langsung pada periode 1983-92 dari awalnya 92%.
Secara umum, materi tentang ras telah berpindah dari sifat permukaan ke genetika dan sejarah evolusi.
"inya bekomentar, ""paling bagus, seseorang kawa menyimpulakan bahuwa bubuhan biolog dan antropolog wahini pina tapisah-pisah dalam keyakinannya tentang sifar ras."""
33 bubuhan peneliti layanan kesehatan dari berbagai daerah geografis diwawancarai dalam sebuah penelitian pada tahun 2008.
Banyak sosiolog memusatkan perhatian pada urang Amerika Afrika, nang pada waktu itu disambat urang negro, dan menyatakan bahuwa bubuhan inya labih randah daripada urang kulit putih.
Solusinya sebagaian besar didasar akan pada karya Al-Khwarizmi.
Akan tetapi, pada titik tatantu rumus kuadrat mulai kehilangan akurasi karena kesalahan pembulatan, sementara metode pekiraan tarus maningkat.
Metode pendekatan numerik ada, nang disambat prosthaphaeresis, nang manawar akan jalan pintas di sekitar operasi nang mamakan waktu kayak perkalian wan pengambilang pangkat wan akar.
Algoritma komputasi gasan manamuakan solusi adalah bagian penting dari aljabar linier numerik wan memainkkan peran penting dalam teknik, fisika, kimia, ilmu komputer wan ekonomi.
Gasan solusi dalam domain integral kayak ring bilangan bulat, atawa dalam struktur aljabar lainnya, teori lain sudah dikembang akan, lihat Persamaan Linier di atas ring.
Hal ini mamungkin akan seberataan bahasa wan teori ruang vektor (atawa lebih umum, modul) gasan dibawa.
Sistem kayak ini disambat sistem nang kurang manantu.
Sistem kedua beisi solusi tunggal nang unik, yaitu perpotongan dua garis.
Setiap dari persamaan ngini beiisi solusi nang sama.
Sistem persamaan nang ruas kirinya selalu konsisten bebas linier.
Ini mahasil akan sistem persamaan lawan satu persamaan lebih sedikit wan satu lebih sedikit nang kada dikatahui.
Tipe 3: Tambah akan ke satu baris kelipatan skalar dari nang lain.
Misalnya, sistem lawan matriks definit positif simetris kawa dituntung akan dua kali lebih hancap lawan dekomposisi Cholesky.
Pendekatan nang sama sekali bebeda sering diambil gasan sistem nang sangat ganal, nang pabila kada, akan memakan telalu banyak waktu atawa memori.
Ini manunjuk ke kelas metode iteratif.
Dalam matematika, deret adalah, kasarnya, panjalasan operasi penambahan jumlah kada tehingga satu demi satu, ke besaran awal nang dijulung.
Selain di mana-mana dalam matematika, deret kada hingga jua banyak dipakai dalam disiplin kuantitatif lainny kayak fisika, ilmu komputer, statistik wan keuangan.
Paradoks Zeno tentang Achilles wan kura-kura manggambar akan sifat kontra-intuitif dari jumlah kada tebatas ini: Achilles menyasahi kura-kura, tetapi pas inya sampai ke posisi kura-kura di awal perlombaan, kura-kura sudah sampai posisi kedua; pas inya sampai ke posisi kedua ini, kura-kura sudah sampai di posisi ketiga, wan satarusnya.
Argumen ngini kada mambukti akan bahwa jumlahnya sama dengan 2 (walau dasar kayak itu), tetapi mambukti akan bahwa jumlahnya paling banyak 2.
Tes gasan konvergensi saragam temasuk uji M Weierstrass, uji konvergensi saragam Abel, Uji Dini wan kriteria Cauchy.
Konversgensi sama pada himpunan bagian tetutup wan tebatas (yaitu, kompak) dari bagian dalam cakram konvergensi: yaitu konvergen sama pada himpunan kompak.
Deret Hilbert-Poincaré adalah deret pangkat formal nang dipakai gasan mempelajari aljabar betingkat.
Pada abad ke-17, James Gregory begawai dalam sistem desimal baru papda seri kada tebatas wan manarbitkan beberapa seri Maclaurin.
Cauchy (1821) bersikeras pada tes konvergensi nang ketat; inya manunjuk akan bahwa pabila dua deret konvergen, produk buhannya baluman tantu kayak itu, wan inya mamulai penemuan kriteria nang efektif.
Metode summabilitas adalah penetapan limit kke subset dari himpunan deret divergen nang dengan tepat maluas akan gagasan klasik gasan konvergensi.
Sarjana India sudah memakami rumus faktorial sekadanya sejak abad ke-12.
Dalam bahasa fungsional, definisi rekursif sering dipakai secara langsung gasan manggambar akan fungsi rekursif.
Implementasi lain (kayak perangkat lunak komputer kayak program spreadsheet) sering banar dapat menggawi nilang nang lebih ganal.
Dibanding akan lawan definisi Pickover dari super faktorial, hiper faktorial tumbuh relatif lambat.
Secara relatif, kada ada solusi sederhana gasan faktorial; kada kombinasi tebatas dari jumlah, produk, pangkay, fungsi eksponensial. atawa logaritma nang cukup gasan manyata akan; tetapi mungkin hasan mandapatkan rumus umum gasan faktroial memakai alat kayak integral wan limit dari kalkulus.
Integral nang telah kita bahas sejauh ini malibat akan fungsi transendental, tetapi fungsi gama jua timbul dari integral fungsi aljabar murni.
Dengan meambil limit, produk rasional tatantu lawan banyak faktor nang kada tehingga kawa dievaluasi dalam bentuk fungsi gama jua.
Sejarahnya, teutama disimpan oleh Philip J.Davis dalam sebuah artikel nang meolahnya menang Chauvenet Prize 1963, hal ngini mancarmin akan banyak perkembangan ganal dalam matematika sejak abad ke-18.
Alih-alih manamu akan bukti khusus gasan setiap rumus, akan lebih baik gasan beisi metode umum gasan mengidentifikasi fungsi gama.
Nang kayak apapun, fungsi gama pinanya kada mamanuhi persamaan diferensial sederhana.
Teorema Bohr-Mollerup beguna karena relatif gampang gasan mambukti akan konveksitas logaritmik gasan salah satu rumus bebeda nang dipakai gasan mendefinisikan fungsi gama.
Pas komputer elektronik kawa gasan produksi tabel pada 1950-an, beberapa tabel ekstensif gasan fungsi gama kompleks diterbitkkan gasan mamanuhi pemintaan, temasuk tabel nang akurat hingga 12 tempat desimal dari Biro Standar Nasional AS.
Dalam sains, rumus adalah cara ringkas gasan meungkapkan informasi secara simbolis, kayak dalam rumus matematika atawa rumus kimia.
Dalam matematika, rumus umumnya mengacu pada identitas nang manyama akan satu ekspresi matematika lawan nang lain, lawan jua nang paling penting adalah teorema matematika.
Konvensi ini, walaupun kurang penting dalam rumus nang relatif sederhana, bearti bahwa matematikawan kawa lebih hancap memanipulasi rumus nang lebih gana wan lebih kompleks.
Misalnya, H2O adalah rumus kimia gasan banyu, nang manyatakan bahwa setiap molekul tediri dari dua atom hidrogen (H) wan satu atom oksigen (O).
Dalam rumus empiris, proporsi ini dimulai lawan elemen kunci wan lalu manatap akan jumlah atom elemen lain dalam senyawa - sebagai rasio tehadap elemen kunci.
Beberapa jenis senyawa ionik, kayak apapun, kada kawa ditulis sebagai rumus empiris nang hanya beisi bilangan bulat.
Ada beberapa jenis rumus tersebut, antara lain rumus molekul wan rumus kantal.
Fungsi awalnya merupakan idealisasi soal bagaiman kuantitas nang bevariasi begantung pada kuantitas lain.
"Definis ""grafik"" ngini mengacu pada sekumpulan pasangan objek."
Ketika domain wan kodomain adalah himpunan bilangan riil, masing-masing pasangan tersebut kawa dianggap sebagai koordinat Cartersian dari sebuah titik di pesawat.
Kadang-kadang, itu kawa diidentifikasi lawan fungsi, tetapi ini manyambunyi akan interpretasi biasa dari suatu fungsi sebagai suatu proses.
Sebuah peta kawa beisi himpunan apa saja sebagai kodomainnya, sementara, dalam beberapa konteks, biasanya dalam buku-buku lawas, kodomain dari suatu fungsi secara khusus merupakan himpunan bilangan riil atawa kompleks.
Contoh lainnya nang umum jua adalah fungsi kesalahan.
Deret pangkat kawa dipakai gasan mendefinisikan fungsi pada domain tempat fungsi-fungsi ngini bekumpul.
Lalu, deret pangkat kawa dipakai gasan mengganali domain fungsi.
Bagian dari ini kawa meolah plot nang mewakili (bagian dari) fungsi.
Ini adalah faktorisasi kanonik dari .
Pada saat itu, hanya fungsi berniali riil dari variabel riil nang ditimbang, wan seberataan fungsi diasumsi akan mulus.
Fungsi wayah ini dipakai di seberataan bidang matematika.
Ini adalah bagaiaman fungsi trigonimetri tebalik didefinisi akan dalam hal fungsi trigonometrim, di mana fungsi trigonometri kada beapa-apa.
Kegunaan konsep fungsi multi-nillai lebih jelas pas manimbang akan fungsi kompleks, biasanya fungsi analitik.
Fungsi kayak ini disambat nilai utama dari fungsi itu.
Pemograman fungsional adalah paradigma pemrograman nang tediri dari mambangun program dengan hanya memakai subrutin nang berperilaku kayak fungsi matematika.
"Kecuali gasan terminologi bahasa komputer, ""fungsi"" beisi arti matematis nang biasa dalam ilmu komputer."
Istilah dimanipulasi melalui beberapa aturan (-kesamaan, -reduksi, wan -konversi), nang merupakan aksioma teori wan kawa ditafsir akan sebagai aturan komputasi.
Nicolah Chuquet memakai bentuk notasi eksponensial pada abad ke-15, nang lalu dipakai oleh Henricus Grammateus wan Michael Stifel pada abad ke-16.
Jadi buhannya akan menulis polinomial, misalnya, sebagai .
Hasilnya selalu bilangan riil positif, wan identitas serta properti nang ditunjuk akan di atas gasan eksponen bilangan bulat tetap bujur dengan definisi ini gasan eksponen riil.
Fungsi ini sama lawan akar th biasa gasan radikan riil positif.
Ini adalah titik awal dari teori matematikka semigrup.
Kita kawa mangganti akan lagi himpunan N lawan bilalngan kardinal n gasan mandapat akan Vn, walaupun tanpa mamilih himpunan standar tatantu lawan kardinalitas wan, ini didefinisikan hanya sampai isomorfisme.
Nicolas Bourbaki, Elemen Matematika, Teori Himpunan, Springer-Verlag, 2004, III.§3.5.
Tetrasi iterasi mengarah ke operasi lain, wan satarusnya, sebuah konsep ngarannya hiperoperasi.
Dalam pangaturan nang ditarap akan, fungsi eksponensial memodel akan hubungan di mana perubahan konstan dalam variabel independen manjulung perubahan proporsional nang sama (yaitu, persentase kenaikan atawa penurunan) pada variabel dependen.
Properti fungsi ini mengarah lawan pertumbuhan eksponensial atawa peluruhan eksponensial.
Demikian jua, komposisi fungsi onto (surjektif) selalu ke atas.
Lalu, seseorang kawa meolah rantai transformasi nang disusun baimbai, kayak misalnya .
Notasi alternatif ini disambat notasi postfix.
Kategori himpunan lawan fungsi sebagai morfisme adalah kategori prototipikal.
Misalnya, desibel (dB) adalah unit nang digunakan gasan manyatakan rasio sebagai logaritma, sebagian ganal gasan kekuatan sinyal wan amplitudo (di mana tekanan suara adalah contoh umum).
Buhannya mebantu gasan manggambarkan rasio frekuensi interval musik, muncul dalam rumus menghitung billangan prima atawa faktorial nang memaraki, mambari tahu akan beberapa model dalam psikofisika, wan kawa membantu dalam akutansi forensik.
Bilangan bulat berikutnya adalah 4, nang merupakan jumlah digit 1430.
Sebelum panamuan Napier, sudah ada teknik lain lawan cakupan serupa, kayak prosthaphaeresis atawa pamakaian tabel progresi, nang dikembang akan secara ekstensif oleh Josh Bürgi sekitar tahun 1600.
Bakisahan soal angka nang mamarlu akan sing banyakan angka adalah kiasan kasar gasan logaritma umum, wan disambat oleh Archimedes lawan "urutan angka".
Metode nang kayak itu disambat prosthaphaeresis.
Misalnya, setiap ruangan cangkang nautilus adalalh salinan pekiraan dari nang selanjutnya, diskalakan lalwan faktor konstan.
Logaritma jua terkait lawan kesamaan diri.
Hal ini dipakai gasan meukur hilangnya tingkat tegangan dalam transmisi sinyal listrik, gasan manggambar akan tingkat daya suara dalam akustik, wan absorbansi cahaya di bidang spektrometri wan optik.
Cuka biasanya beisi pH sekitar 3.
"""Hukum"" ini", kayak apapun, kurang realistis dibanding akan model nang lebih hanyar, kayak hukum kekuatan Stevens.)"
Pas logaritma dari suatu variabel acak berdistribusi normal, maka variabel itu disambat berdistribusi log-normal.
Gasn model nang kayak itu, fungsi kemungkinan tegantung sekadanya satu parameter nang harus diestimasi.
Demikian jua, algoritma menyenyortir meurut akkan daftar nang kada disortir lawan membagi daftar menjadi dua bagian wan meurut akan terlebih dahulu sabalum manggabung akan hasilnya.
Eksponen Lyapunov memakai logaritma gasan meukur tingkat keharauan sistem dinamis.
Segitiga Sierpinski (digambar akan) kawa ditutupi olleh tiga salinan dari dirinya seorang, masing-masing beisi sisi setengah dari panjang aslinya.
Contoh lainnya adalah logaritma p-adik, fungsi kebalikan dari eksponensial p-adik.
Menggawi eksponensial kawa digawi secara efisien, tetapi logaritma diskrit dipercaya ngalih gasan dihitung dalam beberapa kelompok.
Akar kuadrat dari bilangan negatif kawa didiskusi akan dalam kerangka bilangan kompleks.
Di India Kuno, pengetahuan soal aspek teoretis wan terapan dari kuadrat wan akar kuadrat sekadanya setuha Sutra Sulba, sekitar 800-500 SM (bisa jauh lebih awal lagi).
Huruf jīm menyamai bentuk akar kuadrat wayah ini.
Ini mendifinisikan konsep penting dari standar deviasi nang dipakai dalam teori probabilitas wan statistik.
Sebagian ganal kalkulator saku beisi kunci akar kuadrat.
Kompleksitas waktu gasan menghitung akar kuadrat lawan n digit presisi setara lawan mengali akan dua angka n-digit.
Hual dari Hilbert adalah dua puluh tiga hual dalam matematika nang ditarbit akan oleh matematikawan Jerman David Hilbert pada tahun 1900.
Gasan hual lain, nang kayak ke-5, buhan asli secara tradisional satuju intepretasi tunggal, wan solusi gasan interpretasi nang ditarima supaya dijulung, tetapi ada hual terkait nang balum tepecah akan.
Ada dua masalah nang kada hanya kada tepecah akan tetapi mungkin sebujurnya kada kawa dipecah akkan oleh standar modern.
Dua puluh satu masalah lainnya sebertaan mendapat perhatian nang signifikan, wan sampai akhir abad kedua pulu gawian soal hual ini masih dianggap paling genting.
Hilbert hidup selawas 12 tahun sesudahnya Kurt Gödel manarbit akan teoremanya, tetapi pinanya kada menulis tanggapan formal apa pun tehadao karya Gödel.
Dalam mambahas pendapatnya bahwa tiap hual matematika harus beisi solusi, Hilbert manyambat kemungkinan bahwa solusi itu kawa menjadi bukti bahwa masalah aslinya kada mungkin.
Nang pertama dibukti akan oleh Bernard Dwork; bukti nang sama sekali beda dari dua nang pertama, melalui kohomologi ℓ-adik, dijulungi oleh Alexander Grothendieck.
Namun, dugaan Weil, dalam lingkup buhannya, lebih dari hual Hilbert, wan Weil kada pernah dimaksud akan buhannya sebagai program gasan matematika.
Erdős sering manawar akan hadiah duit; halus ganalnya hadiah tegantung lawan ngalihnya nang dirasakan oleh masalah itu.
Sekadanya dimedia arus utama, analogi hual Hilbert abad ke-21 secara de fakto adalah daftar tujuh Hual Hadiah Milenium nang dipilih selama 2000 oleh Institut Matematika Clay.
Hipotesis Reimann patut diperhatikan karena inya timbul dalam daftar hual Hilbert, daftar Smale, daftar Hual Hadiah Milenium, wan bahkan pakiraan Weil, dalam bentuk geometrisnya.
1931, 1936 ke-3 diunjuki dua polihedral lawan volume nang sama, apakah selalu mungkin gasan memotong nang pertama menjadi banyak potongan polihedral nang kawa dipasang pulang hasan meulag nang kadua?
-12 Peluasan teorema Kronecker-Weber pada ekstensi Abelian dari bilangan rasional ke bidang dasar apa pun.
1959 Dasar keras ke-15 kalkulus enumeratif Schubert.
1927 ke-18 (a) Apakah ada polihedron nang hanya manarima ubin anisohedral dalam tiga dimensi? (b) Apa kemasan bola nang paling padat?
Bilangan adalah objek matematika nang dipakai gasan menghidung, meukur wan meunjuki label.
"Lebih universal, nomor peseorangan kawa diwakili oleh simbol, nang disambat angka; misalnya, ""5"" adalah angka nang mewakili angkalima."
Pehitungan lawang angka digawi lawan operasi aritmatika, nang paling akrab adalah penambahan, pengurangan, pekalian, pembagian wan eksponensial.
Gilsdorf, Thomas E. Pengantar Budaya Matematika: Lawan Studi Kasus di Otomies wan Inca, John Wiley & Sons, 24 Februari 2012. Restivo, S. Matematika dalam Masyarakat wan Sejarah, Springer Sciens & Business Media, 30 November 1992.
Selama abad ke-19, matematikawan mulai mengembang akan banyak abstraksi beda nang beisi sifat tartantu dari bilangan, wan kawa dilihat sebagai peluasan konsep.
Sistem pehitungan kada beisi konsep nilai tempat (kayak dalam notasi desimal modern), nang membatasi representasi bilangan ganal.
Brāhmasphuṭasiddhānta karya Brahmagupta adalah buku pertama nang manyabut akan angka nol, karena itu Brahmagupta biasanya dianggap sebagai nang pertama marumus akan konsep nol.
Sarupa lawan Pāṇini (abad ke-5 SM) memakai operator null (non) di Ashtadhyayi, contoh awal tata bahasa aljabar gasan bahasa Sanskerta (liat jua Pingala).
Pada tahun 130 M, Ptolemy, nang dipengaruhi lawan Hipparchus wan orang Babilonia, memakai simbol gasan 0 (lingkaran halus lawan palang panjang) dalam sistem angka sexagesimal atawa memakai angka alfabet Yunani.
Referensi Diphantus nang sabalumnya dibahas secara lebih tarang-tarangan oleh buhan ahli matematika India Brahmagupta, di rāhmasphuṭasiddhānta pada tahun 628, nang mahasil akan rumus kuadrat bentuk umum nang masih dipakai sampai sekarang.
Pada saat nang sama, urang Cina manunjuk akan angka negatif lawan manggambar goresan diagonal melalui digit paling kanan lain nol dari angka positif nang sasuai.
Matematikawan Yunani wan India klasik meulah studi soal teori bilangan rasional, sebagai bagian dari studi umum teori bilangan.
Konsep pecahan desimal terkait erat lawan notasi nilai tempat desimal; keduanya pinanya sudah berkembang baimbai.
Tetapi, Phytagoras pecaya pada kemutlakan angka, wan kada bisa manarima keberadaan bilangan irasional.
Pada abad ke-17, matematikawan umumnya memakai pecahan desimal lawan notasi modern.
Pada tahun 1872, publikasi teori Karl Weierstrass (oleh muridnya E. Kossak), Eduard Heine, Georg Cantor, wan Richard Dedekind digawi akan.
Weierstrass, Cantor, wan Heine mendasar akan teori buhannya pada deret kada hingga, sementara Dedekind manamu akan idenya soal potongan (Schnitt) dalam sistem bilangan riil, mamisah akan seberataan bilangan rasional jadi dua kelompok nang beiisi sifat karakteristik nang khusus.
Oleh karena itu, perlu gasan manimbang akan himpunan bilangan aljabar nang lebih luas (seberataan solusi gasan persamaan polinomial).
Aristoteles mendefinisi akan gagasan Barat tradisional soal ketidakterbatasan matematis.
Tapi kemajuan ganal selanjutnya dalam teori diolah oleh Georg Cantor; tahun 1895, inya manarbit akan sebuah buku soal teori himpunan barunya, manganal akan, antar lain, bilangan transfinit wan marumus akan hipotesis kontinum.
"Versi geometris modern kada tehingga dibari oleh geomteri proyektif, nang manganal akan ""titik ideal di kada tehingga"", satu gasan setiap arah spasial."
Ide represntasi grafis dari bilangan kompleks sudah muncul, kayak apapun, pada awal 1685, di saluran Wallis De algebra.
Pada 240 SM, Eratosthenes memakai Saringan Eratosthene gasan mengisolasi bilangan prima hancap.
Hasil lain mengenai distribusi bilangan prima temasuk bukti Euler bahwa jumlah kebalikan dari bilangan prima divergen, wan kiraain Goldbach, nang mengklaim bahwa setiap bilangan genap nang cukup ganal adalah jumlah dari dua bilangan prima.
Secara tradisional, urutan bilangan asli dimulai lawlan 1 (0 bahkan kada dianggap sebagai angka olehnya buhan Yunani Kuno).
Dalam sistem dasar 10 ini, digit paling kanan dari bilangan asli beisi nilai tempat 1, wan setiap digit lainnya bisi nilai tempat sepuluh kali nilai tempat digit di sebelah kanannya.
Bilangan negatif biasanya ditulis lawan tanda negatif (tanda minus).
Di sini lalu huruf Z datang.
Pecahan bisa lebih ganal dari, kurang dari, atau sama dengan 1 wan jua bisa positif, negatif atawa 0.
Paragraf selanjutnya akan fokus khususnya lawan bilangan riil positif.
Jadi, misalnya, satangah adalah 0,5, saparlima adalah 0,2, saparsapuluh adalah 0,1, wan saparlima puluh adalah 0,02.
Kada hanya contoh-contoh nang manonjol ngini tatapi hampir sebertaan bilangan riil adalah irasional nang oleh karena itu kada beisi pola pengulangan wan karenanya kada ada bilangan desimal nang sesuai.
Karena bahkan angka kedua sasudah tempat desimal kada dipertahan akan, angka-angkanya kada signifikan.
Misanya, 0.999..., 1,0, 1,00, 1,000, ..., seberataan mewakili bilangan asli 1.
Akhirnya, pabila seberataan digit dalam angka adalah 0, angkanya adalah 0, wan pabila sebertaan angka dalam angka dalah string 9 nang kadada habisnya, Pian kawa mambuang angka sambilan di sabalah kanan tempat desimal, wan manambah akan satu ke string 9 di sabalah kiri tempat desimal.
Jadi, bilangan riil adalah himpunan bagian dari bilangan kompleks.
Teorema dasar aljabar manyatakan bahwa bilangan kompleks maolah bidang tatutup aljabar, nang artinya bahwa satiap polinomial lawan koefisien kompleks beisi akar dalam bilangan kompleks.
Bilangan prima sudah dipelajari secara luas selawas lebih dari 2000 tahun wan sudah manimbul akan banyak pertakunan, hanya beberapa nang sudah dijawab.
Bilangan riil nang lain bilangan rasional disambat bilangan irasional.
Angka-angka nang kawa dihitung stabil gasan sebertaan operasi aritmatika bisa temasuk pehitungan akar polinomial, wan lawan demikian meolah bentuk bidang tetutup nyata nang isinya bilangan aljabar nyata.
Salah satu alasannya adalah bahwa kada ada algoritma gasan menguji kesetaraan dua angka nang kawa dihitung.
Sistem bilangan nang dihasil akan begantung lawan basis apa nang dipakai gasan digit; basis apapun mungkin, tetapi basis bilangan prima mambari akan sifat matematika nang paling baik.
Yang pertama mambari urutan utuh, sedangkan nang kedua mambari akan ukurannya.
Dasar standar ngini meolah bilangan kompleks menjadi bidang Cartesian, nang disambat bidang kompleks.
Bilangan komplek benilai mutlak satu meolah lingkaran satuan.
Dalam pewarnaan domain, dimensi keluaran masing-masing diwakili oleh warna wan carahnya.
Begawi lawan hual polinomial umum akhirnya marujuk pada teorema dasar aljabar, nang manunjuk akan bahwa dengan bilangan kompleks, ada solusi gasan setiap persamaan polinomial derajat satu atawa lebih tinggi.
Memoar Wessel timbul di Prosiding Akademi Kopenhagen tetapi sebagain ganal kada ditangati.
Sasudahnya, buhan penulis klasik kemudian pada teori umum temasuk Richard Dedekind, Otto Hölder, Felix Klein, Henri Poincaré, Hermann Schwarz, Karl Weierstrass wan banyak lainnya.
Penggunaan bilangan imajiner kada ditarima secara luas sampai karya Leonhard Euler (1707-1783) wan Carl Friedrich Gauss (1777-1855).
Bilangan bulat dari kelompok paling halus wan lingkaran paling halus nang mambawa bilangan asli.
Ini adalah prototipe dari seberataan objek dari struktur aljabar kayak itu.
Tipe data aproksimasi integer lawan panjang tetap (atawa himpunan bagian) dilambangkan int atawa integral dalam beberapa bahasa pemrograman (kayak Algol68, C, Java, Delphi, dll.).
Ini adalah sifat nang kawa dibukti akan dari bilangan rasional wan sistem bilangan posisional, wan kada dipakai sebagai penjelasan dalam matematika.
Karena segitiga sama kaki, a=b).
Karena C genap, membagi c lawan 2 maulah bilangan bulat.
Maganti 4y2 gasan c2 dalam persamaan pertama (c2 = 2b2) meulah 4y2= 2b2.
Karena b2 genap, b harus genap.
Tetapi ngini betentangan lawan asumsi bahwa buhannya kada beisi faktor umum.
Hippasus, kayak manapun, kada dipuji karena usahanya: menurut salah satu legenda, inya meolah panamuannya saat berada di laut, wan lalu dilemparkan ke laut wan kekawanannya nang pro Phytagoras "... karena sudah maullah elemen di alam semestar nang kada setuju... doktrin bahwa seberataan fenomena di alam semesta kawa direduksi menjadi bilangan bulat wan rasionya."
Misalnya, partimbangan segmen garis: segmen gini kawa dibagi dua, satangah itu tebelah dua, satangah dari satangah jadi dua, wan satarusnya.
Ngini pang nang Zeno coba gasan dibukti akan.
Dalam pikiran urang-urang Yunani, manyangkal validitas sabuting pandangan kada lalu mambukti akan validitas nang lain, dan karena itu penyelidikan lebih lanjut harus digawi.
Besaran "... lain suatu bilangan tetapi mewakili kelompok kayak segmen garis, sudut, luas, volume, wan waktu nang kawa macam-macam, kayak nang akan kami sambat, tarus - tarusan.
Karena kada ada nilai kuantitatif nang dihandak gasan besaran, Eudoxus lalu kawa manjabar akan rasio nang kawa dibanding akan wan kada kawa dibanding akan lawan mendefinisi akan rasio dalam hal ganalnya, wan proporsi sebagai kesamaan antara dua rasio.
Kadanya perbandingan ini dibahas dalam Elemen Euclid, Buku X, Proposisi 9.
Bahkan dalam kebanyakan kasus konsepsi aljabar dirumus akan kembali ke dalam istilah geometris.
Kesadaran bahwa beberapa konsepsi dasar dalam teori nang ada batentangan lawan kenyayaan nang parlu panyalidikan nang lengkap wan manyuluruh tehadap aksioma wan asumsi nang mendasari teori itu.
"Namun, sejarahwan Carl Benjamin Boyer manulis bahwa ""klaim semacam ngitu kada tebukti baik wan kada mugkin bujur""."
Matematikawan kauak Brahmagupta (tahun 628 M) wan Bhāskara (tahun 629 M) mambari sumbangsih di bidang ini kayak halnya matematikawan nang maumpatinya.
Tahun 1872 melihat publikasi teori Karl Weierstrass (oleh muridnya Ernst Kossak), Eduard Heine (Jurnal Crelle, 74), Georg Cantor (Annalen, 5) wan Richard Dedekind.
Weirstrass, Cantor, wan Heine mandasar akan teori buhannya pada deret kada behingga, sementara Dedekind manamu akan idenya soal potongan (Schnitt) dalam sistem seberataan bilangan rasional, mamisah akannya menjadi dua kelompok nang beisi sifat karakteristik khusus.
Dirichlet jua menambah akan teori umum, karena beisi banyak kontributor gasan aplikasi subjek.
Ini managas akan bahwa setiap bilangan bulat beisi faktorisasi unik menjadi bilangan prima.
Gasan manunjuk akan ini, misalnya kita mambagi bilangan bulat n lawan m (dimana m lain nol).
Apabila 0 kada pernah ada, maka algoritma kawa bejallan paling banyak m - 1 langkah tanpa memakai sisa nang lebih dari sekali.
"Dalam matematika, bilangan asli adalah nang dipakai gasan mehitung (kayak dalam ""ada enam koin di atas meja"" ) wan memasan (kayak dalam ""ini adalah kota nang paling ganal ketiga di negara ini"")."
Rantai ekstensi ini maulah bilangan asli tetana, secara kakonik (diidentifikasi) dalam sistem bilangan nang lainnya.
Kemajuan ganal pertama dalam abstraksi adalah pemakaian angka gasan mewakili angka.
